The Project Gutenberg EBook of Kaupungin lapsi, by Selma Anttila

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Kaupungin lapsi

Author: Selma Anttila

Release Date: April 3, 2016 [EBook #51648]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KAUPUNGIN LAPSI ***




Produced by Tapio Riikonen






KAUPUNGIN LAPSI

Kirj.

Selma Anttila





WSOY, Porvoo, 1909.




I


Saima oli v‰ikkyv‰, iloinen kaupungin neito, poimutteli tukkaansa
palmikoilla ja k‰hertimill‰, jotta se laveana ja liehuvana ymp‰rˆi
h‰nen valkeita kasvojaan ja varjosti mustia silmi‰.

-- Oo, kuinka t‰m‰ el‰m‰ v‰liin on ihanaa! huudahti h‰n hyp‰hdellen
siroissa kengiss‰‰n loivia portaita alas monikerroksisesta
kivimuurista. Koko h‰nen olentonsa oli soma ja hyvin hoidettu, hieno,
hilpe‰ ja pehmoinen.

-- Ei laisinkaan -- ei t‰m‰ el‰m‰ ole sinne p‰ink‰‰n kuin sen pit‰isi
olla, puhui h‰n vanhalle yst‰v‰lleen, koulun johtajattarelle, joka
arvokkaasti s‰ilytti kasvoillaan ‰idillisen hymyn suosikkinsa
kaikissa tuulissa.

-- Ei ole! huudahti Saima viel‰ varmemmin kadulle p‰‰sty‰‰n. --
Min‰ tahtoisin p‰‰st‰ t‰‰lt‰ pois sellaiseen paikkaan, miss‰
saisi reuhtoa ja laulaa ja huutaa ja kuulla kaiun vastaavan
suloisia haukkumasanoja, miss‰ saisi uida rauhassa taivasalla ja
auringossa, kiikkua aalloilla ja puiden oksilla, kiivet‰ kukkuloille
ja n‰hd‰ kauas! Vaan sellaista paikkaa ei ole minun laiselleni
kaupunginnukelle!

Saiman iloisuus oli mennyt. Mustat silm‰t samentuivat, sirot keng‰t
kapsuttelivat laimeasti kivist‰ k‰yt‰v‰‰ ja pehme‰t hartiat painuivat
kumarruksiin.

-- El‰m‰ ei ole ollenkaan hauskaa. Se on pelkki‰ kovia katuja ja
kuumuutta, pist‰v‰‰ aurinkoa ja inhottavaa pˆly‰. Huh, menn‰‰n kotiin!

Seuralainen kohautti olkap‰it‰‰n. Mentiin kotiin.

-- Etkˆ sin‰ tied‰ yht‰‰n paikkaa, minne min‰ voisin menn‰? Sano
pian, sin‰ Vanha Viisas! Saiman jalka heilui nelist‰v‰‰ tahtia ja
itse h‰n lojui mukavassa leposohvassa, silkkinen patja sel‰n takana.

-- Oo, minua kyll‰stytt‰‰, kyll‰stytt‰‰ niin surkeasti. Min‰ ik‰vˆin
t‰‰lt‰ pois joka hiuksellani! Min‰ antaisin koko kaupungin vaipua
maan rakoon, jos sill‰ voisin ostaa itselleni jossakin suloisen
sopukan!

-- Kunpa olisin varma, ett‰ tuota halua riitt‰isi edes niin kauan,
ett‰ siihen sopukkaan enn‰tt‰isit, vaikkei sinne olisi p‰iv‰nk‰‰n
matkaa, niin sanoisin minne voisit menn‰, puhui Vanha Viisas.

-- Oi, sano, sano sukkelaan. Tai, ‰l‰ sano. Min‰ haalin kampsuni
kasaan ja l‰hden, l‰hden suoraa p‰‰t‰. Saima hyp‰hti pystyyn
mukavasta asennostaan.

-- Miina, Fiina, Liisa, Kaisa, kaikki tytˆt hoi! huuteli h‰n. Olisi
luullut heit‰ olevan puoli tusinaa. Fiina vain tuli naurussa suin.

-- Kyll‰ tuo neiti osaa. Antaa minulle koko allakan nimet joka p‰iv‰.

Neiti pyˆri kiireen‰ h‰nen kintereill‰‰n ja yhdess‰ he v‰‰nsiv‰t
laatikot ja vaatekomerot mullin mallin ja latoivat vaatteet koppaan.

-- Nyt sin‰, Fiina, menet hakemaan hevosen. No, Vanha Viisas, olen
valmis!

-- Tuulihattu! Ei t‰n‰‰n en‰‰ kaupungin rannasta p‰‰se. Voisit menn‰
junalla.

-- Huh! En min‰ mene junalla. Eikˆ veneell‰ p‰‰sisi?

-- Jaa, veneell‰ voit p‰‰st‰. T‰st‰ meid‰n k‰rjest‰ sivuuttaa er‰s
laiva, joka menee sinnep‰in ja ottaahan se sel‰ll‰ veneest‰. Mutta
se on vaivaloista. Ennen sinuna menisin vasta huomenna, puhui Vanha
Viisas.

-- En min‰ mene huomenna. Min‰ menen nyt juuri t‰ll‰ minuutilla. Sin‰
ja Fiina tulette soutamaan. Kas, nyt on hevonen alhaalla. Tartuhan
kopan korvaan. Hei!

Alas mentiin ja vene saatiin rannasta, josta ennenkin oli
sel‰lle saatettu. Vene keinui hiukan ja Saima heilutti sit‰
vallattomuuksissaan.

-- Sano nyt, minne minun pit‰‰ menn‰ laivalla!

-- Voit pys‰hty‰ Aidaskorven sillalle ja sielt‰ menn‰ junalla
Onkaloaholle, sitten on koko p‰tk‰ hevosmatkaa Kulanp‰‰h‰n. Kulanp‰‰
on vanha talo m‰en laidassa, lahden pohjukassa. Sano vain, ett‰ Vanha
Viisas l‰hetti ja sin‰ saat kyll‰ siell‰ olla.

-- Saan olla, saan olla. Se on ihanaa! Enemp‰‰ en kaipaakaan. Voi
taivas, kun saan siell‰ olla. T‰m‰ on niin perin hassua ja hauskaa.
Aidaskorpi, Onkaloaho ja Kula-, Kula-, Kulanp‰‰! Seh‰n maistuu
kuin villiriista. Ja nyt kiikumme aalloilla, ja kohta tulee laiva
niin korkea kuin vuori. Se kohisee ja kynt‰‰ niin syv‰lt‰, ett‰
vesi vaahtona purskuaa ja kiskoo meid‰t nieluunsa. Me pyˆrimme ja
kiikumme, vaapumme ja vaivumme, puli, puli, pums -- j‰rven pohjaan!

-- Hui, kauheata! Min‰ menen pois, laskekaa minut pois. Pian, min‰
hukun! Fiina huusi ja vene heilui h‰nen voimakkaista tempuistaan.

-- No noo, Fiina! Ole hiljaa! Neiti taas hulluttelee. Eih‰n t‰ss‰ nyt
mik‰ kuohu tai kiehu tyynell‰. Pysy nyt! Vanha Viisaskin jo hermostui.

Laivan valkoinen kylki v‰lkkyi jo auringossa ja kokka nousi ja
nousi yh‰ ylemm‰ksi veden pinnasta, mit‰ l‰hemm‰ksi laiva tuli.
Jo heilutettiin veneess‰ valkoista liinaa, ja mustakaula valkea
joutsen tervehti vihelt‰en, tuli hiljaa luo, veisti vett‰ kuin
hiotulla ter‰ll‰ aaltoa murtamatta ja heitti mukavat portaat
kyljellens‰, tarttui veneeseen rautaisin kynsin niin lujaan, ettei
vene ‰‰nn‰ht‰nytk‰‰n. Fiina nauroi kuin itkusta selvinnyt hupakko ja
ihmetteli:

-- Kuinka t‰m‰ nyt n‰in?

Saima heilui jo portaita ylˆs, ojensi k‰tens‰ kovaan, ruskeaan
kouraan ja kiikkuen hypp‰si laivan kannelle.

-- Oi, hyv‰sti, hyv‰sti, Vanha Viisas ja Fiina!

Siell‰ oli kiilt‰v‰‰ pintaa, joka nauraen v‰lkkyi ja veitikkana iski
silm‰‰.

Vanha Viisas heilutti vaaleata p‰iv‰nvarjoaan ja huusi veneest‰:

-- Sano terveisi‰ niille kuudelle!

-- Kuinka monelle? huusi Saima vastaan.

-- Niille kuudelle!

-- Kuudelle, kuudelle! hoki Saima. Se on v‰liin hupsu, tuo Vanha
Viisas.

T‰‰ll‰ oli sent‰‰n huumaavan vapaata. Ei muuta kuin vett‰, saarta,
tuulta ja laivaa. Ja nuo oudot ihmiset, vaan viis niist‰. Ne
kuuluivat maisemaan.

Saiman mustat silm‰t kiiluivat auringolle ja vedelle. Huntu hulmusi
tuulessa. N‰in oli hyv‰ olla.

H‰n p‰‰si Aidaskorven sillalle, osti lipun Onkaloaholle ja j‰nnitti
junassa k‰rsiv‰llisyytt‰‰n, yritti nukkuakin p‰tk‰ll‰‰n pehme‰ll‰
penkill‰, mutta siin‰ oli kuin kuumassa k‰tkyess‰, jota pahanilkinen
piika potkii huolettomasti ja ‰keiss‰‰n ja varistelee pˆly‰ ja
tupruttaa savua naamaan. Ei, parempi oli sittenkin istua ja jurottaa.

"Sano terveisi‰ kuudelle." Joka ymm‰rt‰isi! Kulanp‰‰, onhan Vanha
Viisas siit‰ puhunut noin sivumennen. Is‰nt‰ kuollut, vanha em‰nt‰,
ja lapsia -- ehk‰ heit‰ on kuusi!

H‰n istui jo koppansa p‰‰ll‰ Onkaloahon asemalla ja hengitti makeata
maalaisilmaa ja koivun runollista tuoksua. Oikein nauratti t‰m‰
outona oleminen. Ei tunne ket‰‰n, ei tied‰ minne menn‰, keit‰ kysy‰,
istuu vain koppansa p‰‰ll‰ kuin mik‰kin siirtolainen, hyr‰ilee. Ehk‰
joku kysyy. H‰n sanoo vaan ruotsinvoittoisesti "Kulanp‰‰". Ei mit‰‰n
muuta. Luulevat ummikoksi, rupeavat puhumaan hupsusta herrasv‰est‰,
joka ei mit‰‰n ymm‰rr‰, vaikka suitset p‰‰h‰n pistett‰isiin.

-- Tarvitseeko neiti hevosta?

Saima hypp‰si pystyyn.

-- Tarvitsen, tietysti min‰ tarvitsen! huudahti h‰n pojalle
innoissaan unohtaen p‰‰tˆksens‰ n‰ytell‰ ummikkoa. -- Kulanp‰‰h‰n,
onko se kaukana?

-- Eih‰n se kaukana, pari penikulmaa vaan.

-- Vaan, vai vaan! Ja teill‰ on tietysti rakkarink‰rryt.

-- Ei, vaan linjaalirattaat, kehaisi poika.

-- Aijai, vai linjaalirattaat!

Poika myh‰ili ja heilautti kopan k‰rryjen per‰puolelle, istui itse
p‰‰lle, kohenti ohjat Saiman oikealle sivulle ja niin sit‰ mentiin
jyrisev‰‰ maantiet‰ pitkin, metsien halki, peltojen poikki, kangasten
kautta, yl‰maata, alamaata.

-- No, joko pian loppuu Onkaloaho? kysyi Saima, kun selk‰ alkoi v‰sy‰
ja pˆly kirveli‰ silmi‰.

-- Eih‰n t‰ss‰ viel‰ laidatkaan tunnu, sanoi poika.

-- Mitk‰ laidat?

-- Ne Onkaloahon laidat.

-- Onko sill‰ laidatkin? Saimaa alkoi v‰sytt‰‰ mykk‰n‰ istuminen.

-- Miksik‰s ei olisi ja oikein jyrk‰t onkii.

-- Onko Kulanp‰‰ss‰ kuusi perillist‰? kysyi Saima saadakseen
selville, mit‰ Vanha Viisas tarkotti.

-- On siell‰ kuus poikaa.

-- Ovatko ne pieni‰?

-- Ei vallan, koko pitki‰h‰n ne.

-- Tarkotan: lapsia.

-- Ei ne mit‰‰n lapsia. Nuorin on ylioppilaskoulussa viidennell‰.

-- Taivasten tekij‰t! huudahti Saima ja ajatteli: Se on hupsu
ja h‰ijy, se Vanha Viisas. Kun tiet‰‰, miten min‰ inhoan
pitk‰kinttuisia, ilkeit‰, ik‰vi‰ ja narrimaisia nulkkeja ja l‰hett‰‰
minut...

-- Kuule, koska se laiva palaa, joka nyt meni?

-- Huomenna kai. Neiti pit‰‰ nyt hatustaan kiinni. Nyt ne laidat
alkavat, ja t‰ss‰ laskee.

Ja kyll‰ siin‰ laskikin, viereni alas pitk‰‰, kieroa m‰ke‰, jotta
sora r‰iski ja pyˆr‰t tˆykki. Alas, yh‰ alemmas, kunnes j‰rven pinta
v‰lkkyi puitten lomista ja Saima luuli hevosen nelist‰v‰n alamaan
vauhdilla suoraa p‰‰t‰ veteen, vaan samassa se kiekkasi syrj‰‰n ja
juosta hˆlkytti hiljempaa vauhtia tasaista tiet‰. Nyt tuli n‰kyviin
ahot, viljavat pellot ja niiden liepeell‰ kaunis uutisrakennus, joka
oli viel‰ kattoa vailla, ja lahden rannalla vanha kaksikerroksinen
talo kumartelevana.

-- Tuoko se on itse talo?

-- Seh‰n se on.

Kumma vanha talo ja jˆrˆ puisto. Ei yht‰‰n v‰rik‰st‰ silm‰‰ miss‰‰n.
Pelkk‰‰ puuta ja hein‰‰. Ja nuo vanhat harjuvaarit kahden puolen,
korkeat ja jurot. P‰‰laella niill‰ on puita kuin sakeaa tukkaa, ei
l‰pi n‰e, ei taivas vilahtele.

-- Nauraako t‰‰ll‰ kukaan? kysyi Saima pojalta.

Poika myh‰ili, ajatellen mit‰ kaikkea herrasv‰ki kysyy, l‰isk‰si
hevosta ohjien perill‰ ja ajaa hurahutti vanhan talon kuistin eteen.

Aurinko leimahti samalla paistamaan ja portailla seisoi vanha em‰nt‰,
lyhyt, leve‰, ilosilm‰inen, taustanaan suuri lasikuisti t‰ynn‰
neilikoita, ruusuja, pelargoonia ja kukkivia liljoja.

-- Vanha Viisas k‰ski terveisi‰ ja l‰hetti minut t‰nne
kes‰laitumelle, sanoi Saima iloisille silmille.

-- Tervetuloa! Te olette kaiketi Saima, sanoi em‰nt‰.

Saima seurasi em‰nt‰‰.

-- Vien teid‰t t‰nne salin p‰‰h‰n toiseen kamariin.

Huone oli h‰m‰r‰; ei mit‰‰n pehme‰t‰ istuinta; puinen penkki, pˆyt‰,
pari tuolia ja s‰nky.

-- Ahaa, tuolla on korkealla piirongin p‰‰ll‰ pikkuruinen peili!
huudahti Saima. Tui, tui, uletunkohan min‰ n‰kem‰‰n nen‰ni, kun
nousen varpailleni.

Em‰nt‰ nauroi Saiman temppuja, niin ett‰ vatsa hytki.

-- Nostetaan se pˆyd‰lle, ehdotti h‰n.

-- Riemulla! intoili Saima. Min‰ tahdon n‰hd‰ itseni.

-- T‰ss‰ se asui Vanha Viisaskin, ehk‰ sopii Saimankin...?

-- Saanko min‰ sanoa ‰idiksi? Minulla ei ole ‰iti‰, sanoi Saima ja
kirkkaat kyyneleet herahtivat suuriin silmiin -- eik‰ is‰‰. Is‰ kuoli
vuosi sitten ja j‰tti minut Vanhan Viisaan huostaan, -- ja Saima
syleili em‰nt‰‰ niin hartaasti, ett‰ h‰n heltyi.

-- Voi, voi, kun olis minullakin tyt‰r! huudahti em‰nt‰ vesiss‰
silmin.

-- Niin, teill‰h‰n on kuusi poikaa, eik‰ se Vanha Viisas sanonut
minulle niist‰ mit‰‰n.

-- Se on sellainen salalysti, hymyili em‰nt‰. T‰‰ll‰ h‰n on asunut
monta kes‰‰. Olli sen nimenkin keksi.

-- Vanhan Viisaan?

-- Niin.

-- Kuka on Olli?

-- Yksi pojista.

-- Niin, tietysti. Mist‰ te olette heille kaikille nimetkin keksineet?

-- He, allakasta ja kalenterista.

Em‰nt‰ nauroi.

-- Enkˆs min‰ sent‰‰n ole typer‰? Saima heitteli vaatteitaan ylˆs
kopasta. -- Nyt menisin uimaan. Olen kuin vaeltava mustalainen,
hikinen ja kamalasti pˆlyinen.

Em‰nt‰ ihmetteli Saiman mustuutta, kun oli niin pikimusta tukka ja
silm‰t. Eih‰n tuo rumaa ollut, kun oli niin valkea iho, mutta outoa
se oli.




II


Vainiolla kellert‰v‰ vilja v‰lkkyi ja lainehti tuulessa. Apila
t‰ytti ilman huumaavan makealla tuoksullaan. Maa huokui l‰mpˆ‰,
auringon s‰teet tuikkivat kuin timanttineulat ilmassa ja keve‰t
varjot leikkiv‰t mets‰nreunassa. K‰ki kukahteli harvakseen ik‰‰nkuin
ihmetellen itsekin, ett‰ kev‰‰llinen rakkaus houkutteli laulamaan
viel‰ keskikes‰ll‰kin.

Saima seurasi vanhaa, poljettua polkua, joka kiemuroi peltojen
poikki, hein‰sarkojen halki suoraan rantaa kohti. H‰n upotti itsens‰
valon ja tuoksujen mereen, yksin‰isyyteen ja linnunlauluun.

T‰m‰ on riemua ja ihanuutta!

H‰n heittihe pehme‰‰n, viile‰‰n ruohoon polulle, sulki silm‰ns‰,
risti k‰tens‰ ja palveli hengess‰‰n ymp‰ristˆ‰‰n. Maakin tuoksui
ja huokui viileytt‰ h‰nen kuumaan ruumiiseensa. K‰det ristiss‰
niskan takana h‰n katseli taivaanlakea, lent‰vien, utuisten pilvien
vauhtia ja heiluvia puitten latvoja. Ja h‰n oli itse kuin pieni,
kiinte‰ piste suunnattomalla pinnalla, maahan liittyneen‰ kaikkeuden
hiukkasena, katseleva, kyselev‰...

-- Kuka? H‰n hyp‰hti polvilleen, oli tuntenut maan heikosti jymisev‰n
l‰henevist‰ askelista.

Polkua astui mies, kirves olalla, vaatteiltaan maamies, kasvoiltaan
--? Saima ei p‰‰ssyt selville, mit‰ h‰n oli kasvoiltaan, n‰ki vain
terveen, soman suun ja sen ymp‰rill‰ hennot viikset, leve‰t hartiat
ja kaksi suoraa jalkaa hiukan erill‰‰n toisistaan, kun h‰n pys‰htyi.

-- Kuka te olette? kysyi Saima ensiksi ojentaen k‰tens‰ miehelle.

-- Olenhan vaan -- sanoi mies hymyillen, vaan ei enn‰tt‰nyt sanoa
nime‰ns‰, ennenkuin Saima huudahti:

-- Yksi kuudesta, min‰ arvaan: Olli, eikˆ niin?

Mies nyˆkk‰si: Kuusihan meit‰ on, ja min‰ olen Olli, mutta kuka te
olette? sanoi Olli levitt‰en silm‰ns‰ suuriksi. Kirves oli yh‰ h‰nen
olallaan, kun h‰n seisoi hajas‰‰rin Saimaa katellen.

-- Min‰ olen Saima. Sen Vanhan Viisaan holhokki kaupungista. Joko
tunnette?

-- Tunnen. Tervetuloa! Olli laski kirveens‰ maahan.

Mets‰st‰ kuului kiihke‰‰ koiran haukuntaa ja pellon rajaan juoksi
vasikoita, lampaita ja muuta karjaa.

-- Ovatko ne vihaisia? kysyi Saima pelokkaana.

-- Muu, muu, ne ovat kauhean vihaisia! pelotteli Olli, jonka silmiss‰
kiilui veitikkamaisuus.

-- Narraatte!

-- Ette suinkaan te pelk‰‰?

-- En, en min‰ pelk‰‰, sanoi Saima asettuen uuden tuttavansa taa niin
l‰helle kuin suinkin taisi ja piteli h‰nen paidanhihastaan kiinni.
Silm‰t seurasivat laukkaavia elukoita, ja kun ne j‰lleen h‰visiv‰t
mets‰‰n, nauroi Saima seuralaiselleen:

-- Enkˆs ollut rohkea? En juossut pakoonkaan.

-- Minnek‰s j‰nˆ juoksee, kun on p‰‰ pensaassa! Ollin naama oli
niin ‰rsytt‰v‰n veitikkamainen, ett‰ Saiman t‰ytyi hutaista h‰nt‰
huivillaan poskelle.

-- Nyt j‰nis kuitenkin juoksee. Ottakaa kiinni, jos saatte! huusi h‰n
juostessaan rantaan.

Olli antoi h‰nen p‰‰st‰ vauhtiin ja kapaisi per‰st‰.

Saima juoksi hyvin, keksi veneen rannalla, melkein kokonaan vedess‰,
tyˆnsi sen j‰rvelle sellaisella vauhdilla, ett‰ se ponnahti kauas
rannasta Saiman potkaistessa ja siihen hyp‰ht‰ess‰.

-- ƒh‰, piti, piti! huusi h‰n heng‰styneen‰ Ollille.

-- Ei ole viel‰ laulun loppu. Teill‰ ei ole airoja, mutta minulla on.
Olli tyˆnsi toisen veneen j‰rvelle.

-- Jaa, jaa, j‰nis on typer‰ elukka, joutuu ansaan. Viek‰‰ minut
rantaan, mutta p‰‰st‰k‰‰ sitten vapaaksi. Min‰ aion menn‰ j‰rveen
ja upottaa sinne kaiken kaupunkilaisuuteni ja tulla sitten uutena
ihmisen‰ asumaan teid‰n kattonne alle.

Olli nosti lakkiaan muuttuen vakavaksi.

-- N‰kemiin! H‰n otti kirveens‰ rannalta ja l‰hti astumaan kotiin.

Saima istui kauan aikaa Ollin rannalle vet‰m‰ss‰ veneess‰, tuijotti
kimaltelevaa j‰rven pintaa, miss‰ kalat tavottivat hyttysi‰ ja
pyr‰yttiv‰t etenevi‰ renkaita.

Saima ei nyt kuitenkaan n‰hnyt tuota, n‰ki vain oman itsens‰ Ollin
edess‰, sitten kaupunkilaisel‰m‰ns‰ ja taas tien pelloilla ja
niittypolun ja nyt -- --

-- Ei, ei, min‰ olen kaikista hupsuista hupsuin!...

H‰n riuhtaisi vaatteet ylt‰‰n ja mulskahti veteen. Se viilsi ja
hyv‰ili. Pohjassa kuulsi puhdas, hieno hiekka, johon veden v‰reet
olivat painuneet. Saima koetteli sit‰ jalan ja hyv‰ili k‰sin,
heittihe rannalle, painoi p‰‰ns‰ hiekalle k‰siens‰ p‰‰lle ja lep‰si
vedess‰. Veden v‰reet lipoivat rintaa, hyp‰htiv‰t leuvalle ja
kutittivat korvia. Saima heitteli niit‰ k‰mmenin takaisin ja nauroi
kuin lapsi.

Huu, siin‰ vedess‰ oli salaper‰ist‰, outoa voimaa. Se pelotti n‰in
yksin uimassa olevaa. Se oli niin itsek‰st‰ tuo vesi, vei voimat,
huuhteli ja imi itseens‰. Se ei ollut kuin maa, lempe‰ ja uskollinen,
aina antava, ei ottava -- niin, ottaahan se kerran!

Saima nousi virke‰n‰ ja j‰rkev‰n‰ vedest‰, puki hitaasti ylleen ja
mietti:

Kun olen kaikki ne kuusi kohdannut, niin olen kai viisas tyttˆ. T‰‰
ensimm‰inen, Olli, on minulle paljon opettanut. Mokomakin moukka
-- ei kuin Olli -- ei, h‰n ei ole moukka. Miksik‰h‰n se mies minua
luulee? Ehk‰ mustalaisen musikaksi! Saima nauroi syd‰mess‰‰n omia
ajatuksiaan ja meni suoraa p‰‰t‰ taloon.

Istuessaan kuistilla h‰n kuuli karjan mylvin‰‰, ihmisten huutoja,
koirain haukuntaa, mahtavaa melua, joka monistui kallioissa, eteni
j‰rvelle ja paisui, mit‰ l‰hemm‰ksi karja p‰‰si.

Hetken kuluttua juoksi pihaan kolme pitk‰‰ poikaa kaarikkeet k‰dess‰.
He olivat hikisi‰, heng‰styneit‰, tukka likistynyt otsalle, m‰rk‰n‰
kuin vedell‰ huuhdeltu, kaulus auki ja paljas rinta ruskeana kuin
paahtuneet k‰det ja kasvot.

Karja oli murtautunut niityst‰ kylvˆhein‰‰n. H‰rk‰ oli puskenut aidan
kumoon, loikannut ensimm‰isen‰ yli ja laukannut hillitˆnn‰ karjan
edell‰ pitkin hein‰sarkoja.

-- Taivas, siell‰ min‰ olin juuri! huudahti Saima.

-- Ei lehm‰t ole vihaisia! vakuuttivat pojat.

Saima hymyili ja ajatteli kauhulla kaikkia sarvip‰it‰. Tyytyv‰isyys
t‰ytti h‰nen syd‰mens‰, sill‰ nuo kolme m‰rk‰tukkaista sankaria
eiv‰t voineet tuottaa h‰nelle suuria k‰rsimyksi‰, olivat oikeita
miehenalkuja, rohkeita ja ruskeita, uskalsivat menn‰ karjalaumaan!
Heiss‰ ei ollut v‰h‰‰k‰‰n tuota yhteiskoululaisten mamsellimaisuutta,
ei keppulikinttuisuutta, ei k‰yr‰vartisuutta. Eiv‰tk‰ he n‰ytt‰neet
ollenkaan tarvitsevan keppihevosekseen sananratsastamista,
hiuksenhalkaisemista, ei matematiikan m‰rehtimist‰ eik‰ muitakaan
koukkuja.

-- Kuka teist‰ on viidesluokkalainen? kysyi Saima.

-- Min‰! sanoi vaalein sankareista. H‰n oli perin Ollin n‰kˆinen.

-- Kuules nyt, pikku Olli, tule vet‰m‰‰n sormikoukkua! Saima tahtoi
‰rsytt‰‰ poikaa hyvin tiet‰en, ett‰ "pikku" koskisi pojan kunniaan.
Miksi h‰n olikin niin Ollin n‰kˆ‰!

Pojat tulivat kaikki kolme, antoivat k‰tens‰ kumartaen ja sanoivat
nimens‰: Heikki, Tuomo, V‰inˆ.

V‰inˆ j‰i odottamaan Saiman eteen, sill‰ aikaa kun Saima pyyhki
poikien k‰sist‰ kastuneita sormiaan. Vai niin, n‰m‰ olivat
kasvatettuja poikia.

-- T‰ss‰ on sormi, V‰inˆ, ved‰pp‰s!

V‰inˆ tarttui rehellisesti Saiman keskiseen, asetti paljaan jalkansa
Saiman siroa kes‰kenk‰‰ vasten ja veti vakavasti. Saima tunsi
sormensa olevan kuin rautarenkaassa, veti ja veti oikein toden
per‰st‰, mutta V‰inˆ ei hellitt‰nyt, puristi innoissaan sormea kuin
pihdiss‰. Saima parahti, luuli sormensa katkenneen, niin kipe‰‰ se
teki. Samassa V‰inˆ hellitti.

Saima katseli ja kannatteli kipe‰‰ sormeaan ja vedet kierieliv‰t
silmist‰.

Olli oli ilmestynyt kuistille juuri silloin kun Saima parahti, katsoi
V‰inˆˆn vihaisesti ja otti Saiman sormen k‰teens‰.

Pojat meniv‰t pirttiin kummastellen katseltuaan mustasilm‰ist‰ tyttˆ‰.

-- Katsokaahan, ei t‰m‰ ole poikki eik‰ sijoiltaan, joka nivel
liikkuu, on kunnossa. Naurakaa nyt v‰h‰n, pikkusen vaan, noin, sanoi
Olli katsoen Saimaa silmiin ja sivellen sormea.

Saima nauroi kyynelten ohella.

-- Jo p‰iv‰ paistaa. Sormi kyll‰ paranee.

-- Te olette mainio l‰‰k‰ri!

-- Kuka on sanonut, etten olekin l‰‰k‰ri, sanoi Olli, yh‰ sivellen
sormea ja hymyillen.

-- Oikeinko totta te olette tohtori?

Olli naurahti eik‰ p‰‰st‰nyt Saiman k‰tt‰, hieroi vain hiljaa
loukkaantunutta sormea.

Saima ei vet‰nyt pois k‰tt‰‰n, h‰nen oli hyv‰ olla -- turvallista,
oo, t‰m‰ oli lepoa!

Aurinko poltti h‰nen jalkojaan, ruusut, neilikat, liljat kuistilla
tuoksuivat huumaavasti, p‰‰skynen puhui pojilleen r‰yst‰‰n alla
pes‰ss‰‰n ja k‰rp‰set surisivat lasissa. Saiman katseet lensiv‰t
kukasta kukkaan, siirtyiv‰t ‰kki‰ sormeen, jota Olli oli hieroessaan
kovemmin koskettanut, siit‰ Ollin rannetta myˆten hitaasti ylˆs Ollin
leukaan, suuhun ja silmiin -- ah!

-- Minua uuvuttaa. Ei, antakaa minun -- --

Olli p‰‰sti k‰den ja Saima poistui. Mutta h‰nt‰ ei uuvuttanut, h‰n
oli rauhaton, iloinen, hillittˆm‰n vallaton ja h‰nen huoneestaan
kuului riemuisaa laulua ja esineet nousivat huimaavaa vauhtia kopasta
tuoleille, pˆyd‰lle, seinille, laatikkoihin, ja pian h‰n juoksi ulos
kedolle, palasi takaisin syli t‰ynn‰ niittykukkia, juoksi salit ja
kamarit, laittoi kukkia joka maljaan, sirotti akkunanpieliin ja
vei pirttiin, koristi em‰nn‰n p‰‰n ja leikki ja nauroi, niin ett‰
em‰nt‰kin yhtyi h‰nen vallattomuuteensa, tavotti kiinni ja nauroi:

-- Saimakos vasta osaa! On kuin kissanpoikanen tuossa lattialla;
vanhankin pit‰‰ nauraa.

-- Kuulkaahan, ‰iti! -- "ƒiti" sanottiin niin hyv‰ilev‰ll‰ ‰‰nell‰,
ett‰ em‰nn‰n syd‰n vavahti.

-- No!

-- Kaksi viel‰ kuudesta puuttuu.

-- Saimahan ei viel‰ ole n‰hnyt Aapoa ja Maunua. He ovat vajassa
hˆyl‰‰m‰ss‰.

-- Mit‰ he hˆyl‰‰v‰t?

-- Akkunalautoja.

-- Tuotako uutta taloa varten?

-- Uutta taloa varten juurii

-- Minne t‰m‰ vanha joutuu?

-- T‰ss‰ asutaan myˆs.

-- Kuka siin‰ uudessa asuu?

-- Joku pojista.

-- Miksi joku?

-- Joku ensiksi pes‰n perustaa. -- Saiman syd‰n s‰v‰hti.

-- Min‰ menenkin katsomaan, kuinka uutta taloa laitetaan! Saima
hyp‰hti tanssiaskelin lattian poikki ja juoksi ulos. Keskell‰ pihaa
seistess‰‰n h‰n kuuli hˆyl‰n kaapaisevan puuta s‰‰nnˆllisesti. H‰n
l‰hti niinipuun vilpoisesta varjosta juosten ‰‰nt‰ kohti ja n‰ki
suuressa vajassa pihan laidalla valkoisia paidanhihoja s‰‰nnˆllisess‰
liikkeess‰. Kaksi miest‰ kiskoi h‰rk‰hˆyl‰‰ rosoisen laudan pinnalla.

Olli istui hajareisin hirrell‰ levitellen j‰ykki‰ papereita eteens‰.

-- Mit‰ n‰m‰ ovat? kysyi Saima tultuaan likelle.

-- Akkuna- ja ovipiirustuksia ja pilareita.

-- Siihen uuteen taloonko?

-- Uuteen taloon, sanoi Olli laskien paperin k‰‰rˆˆn.

-- Kuka on piirustanut?

-- Min‰ ne olen kaavaillut, sanoi Olli ja kohotti samalla
akkunapuitetta.

Saima katsoi h‰neen pitk‰‰n ja ep‰illen.

-- Oletteko te arkkitehtikin?

-- Kuka on sanonut, etten olisi.

-- Oman talon arkkitehti.

-- Niin, oman talon arkkitehti, sanoi Olli ja nosti neliskulmaiseksi
hiotun pilarin, jonka yl‰p‰‰ oli veistetty kaareviksi lehdiksi. Saima
kahlasi polvia myˆten hˆyl‰nlastuissa, jotka kahisevina tarttuivat
kiinni kaikkialle, kiemuroivat jaloissa valkoisina ja kelluvina.

-- Kuinka t‰‰ll‰ on hauskaa! huudahti Saima vet‰en nen‰‰ns‰ puiden
pihkaista hajua.

Aapo ja Maunu olivat ‰itins‰ n‰kˆisi‰, lyhyit‰, j‰ntteri‰ poikia ja
Ollin rinnalla nuoria.

-- Katsokaa, t‰ss‰ on valmiita pilareita ja akkunapuitteita, sanoi
Olli.

-- Pilareja? Saima taas katsoi Olliin kysyv‰sti.

-- Niin, kyll‰kin pilareja. Min‰ en tahdo ovia enk‰ monia soppia.
Pirtti pit‰‰ olla kuin mets‰, avara ja korkea.

-- Se olisi ihanaa, kuin mets‰, avara ja korkea! Mutta mit‰ sanovat
Aapo ja Maunu?

-- Me? Pojat pys‰yttiv‰t h‰rk‰hˆyl‰n ja katsoivat hymyillen toisiaan,
k‰det yh‰ hˆyl‰n sarvissa.

-- Vaikk' ois mˆkki kuin varpusen h‰kki, niin ei ois' v‰li‰ mit‰‰n,
sanoi Aapo.

-- Mutta kulta se olla pit‰‰, lis‰si Saima.

Pojat taas katsoivat toisiinsa ja alkoivat hˆyl‰t‰. Olli mittaili
siloisia puita ja veti kyn‰ll‰ ja viivaimella merkkej‰, piirteli
numeroita ja sahasi.

-- Katsokaahan tuota akkunapuitetta, mit‰ pid‰tte siit‰? kysyi Olli.

-- Ei minun p‰‰ni taida siin‰ kattoon ottaa? Saima asettui
alalaudalle seisomaan ja Olli piteli puitetta.

-- Saatte viel‰ k‰detkin nostaa, eik‰ sittenk‰‰n satu, sanoi Olli.

Em‰nt‰ huuteli heit‰ illalliselle.

Oli jo myˆh‰. Vanhat harjuvaarit olivat synkistyneet ja niiden
juurella murjotti mustana tumma kuusikko.

Illallisen j‰lkeen Saima yritti istua hetken kuistilla, mutta v‰symys
kietoi h‰net pehmeisiin pauloihinsa ja hiljaisena kuin kiltti,
uupunut lapsi h‰n ojensi k‰tens‰ em‰nn‰lle ja Ollille.

-- Hyv‰‰ yˆt‰!

-- Hyv‰‰ yˆt‰!

H‰n nukkui ensimm‰isen yˆns‰ Kulanp‰‰n kartanossa unia n‰kem‰tt‰.




III


Seuraava p‰iv‰ oli hehkuvan kuuma. Kun Saima yritti istua kuistilla,
huumasi p‰‰t‰, suu kuivui ja lattia poltti paljasta jalkaa. Oli niin
hiljaista, ett‰ olisi voinut kuulla lehden puusta putoavan.

-- Miss‰ ihmiset ovat? kysyi Saima em‰nn‰lt‰, joka yksin h‰‰r‰si
tuvassa.

-- Hein‰ss‰. Olli ja Maunu ovat koko yˆn ajaneet hein‰‰ poikki,
ja nyth‰n on kohta keskip‰iv‰ ja liiaksikin kuuma, kuivaa korret
rutosti, mutta t‰ytyyh‰n ne korjata, kun kerran poutaa on, puhui
em‰nt‰ touhutessaan nisuleipi‰ ja kahvia suureen pesukoppaan.

-- Min‰ autan ‰iti‰! huudahti Saima. Minua oikein h‰vett‰‰, kun
makasin n‰in kauan ja ‰iti on yksin saanut puuhata.

-- Vai, eih‰n Saima nyt meik‰l‰isten tˆihin, kun on tullut
kes‰lomalle, sanoi em‰nt‰.

-- ƒiti kulta, ‰lk‰‰ sanoko koskaan niin, tahtoisin, voi, pyyd‰n,
ett‰ ‰iti pit‰isi minua oikein omana tytt‰ren‰‰n, opettaisi ja
k‰skisi. Olen perin outo, saamaton, typer‰ n‰iss‰ tˆiss‰, mutta
tahtoisin oppia, koteutua! Saima puheli n‰in seuraten em‰nt‰‰,
kantaen kuppeja, kannuja, maljoja ja pannua alas portaita pienille
k‰rryille, joilla kestityst‰ kyyditettiin hein‰vainiolle.

Em‰nn‰n kasvot loistivat ilosta ja tyytyv‰isyydest‰. T‰llainen
syd‰mellinen puhe ja luonnollinen v‰littˆmyys vallotti j‰ykk‰‰n
k‰ytˆkseen tottuneen hyv‰luontoisen ihmisen. Ja sekin, ett‰ em‰nt‰
kaipasi tyt‰rt‰, nuorta naista, joka ymm‰rt‰isi uusia tapoja,
osaisi sellaista, mit‰ ei em‰nt‰ itse osannut, auttoi Saimaa h‰nen
suosioonsa. Mutta sittenkin h‰n ep‰ili.

-- Saima taitaa sent‰‰n olla liian hieno n‰ihin meik‰l‰isiin oloihin.
Eih‰n sit‰ -- --

-- Mill‰ voin teille vakuuttaa, etten ole liian hieno? Olen neuvoton,
‰iti, aivan aseeton sellaista syytˆst‰ vastaan. En voi muuta kuin
pyyt‰‰ teit‰ uskomaan, ett‰ tahdon el‰‰ kuin te el‰tte, ett‰ t‰m‰ on
minusta ihanaa tosiel‰m‰‰ ja ett‰ pid‰n teist‰, ‰iti, kuin Vanhasta
Viisaasta, yht‰ paljon!

-- Kyll‰h‰n Saima ihmiset voittaa, eilen illallakin piti sellaisen
riemun, ett‰ koko talo oli naurussa suin kuin kihlajaisissa.

-- Te nauratte, vaan ette luota minuun. Mutta min‰ tahdon, ett‰
luotatte!

-- Totta kai sit‰ luotetaankin. Voi, voi, sellainen ‰ly kun Saimalla
on! Riitt‰isi jo v‰hempikin.

-- Te uskotte, ett‰ voisin hyˆdytt‰‰, voisin tehd‰, mit‰ ‰itikin
tekee!

Saima pyˆr‰ytti em‰nt‰‰ pihalla ja unohti sill‰ hetkell‰ itsekin,
ett‰ koko h‰nen intonsa oli ollut alkuaan oikkua, miellytt‰misen
tavottelua ja jotakin, mist‰ h‰n ei itsek‰‰n ollut selvill‰, jotakin
uutta, huumausta -- taikaa!

Olkoon mit‰ on, se vie mukaansa ja vieh‰tt‰‰, ja min‰ seuraan kuin
mehil‰inen kukan houkuttelua ja el‰n, el‰n! hyr‰ili Saima itsekseen
vet‰en keveit‰ k‰rryj‰ pitkin jyrisev‰‰ maantiet‰.

Ruohossa sirisiv‰t hein‰sirkat, perhoset etsiv‰t toisiansa,
k‰rrynpyˆriss‰ ratisi hiekka ja Saima kuuli omat askeleensa ja
syd‰mens‰ lyˆnnit. Mets‰st‰ tuli hieno kulon haju, mutta hein‰n
huumaavat tuoksut upottivat sen itseens‰ ja her‰ttiv‰t Saimassa
rohkeita lemmenkuvia.

Mist‰, miten ne syntyiv‰t? kysyi h‰n samassa itselt‰‰n, mutta silloin
ne haihtuivat.

-- ƒiti, ovatko Olli ja Maunu olleet koko yˆnkin hein‰ss‰? kysyi h‰n,
kun oli p‰‰sty hein‰v‰en l‰helle.

-- Onhan ne. Mit‰ se nyt sitte nuorille ihmisille?

-- Ei sen vuoksi. Nyt min‰ laitan liinan nurmelle ja kaikki kupit
n‰in ja pannun tuohon. T‰st‰ tulee juhlallista. Tuo suuri leip‰vasu
tuohon syrj‰lle, siit‰ min‰ haen tarjottimella aina uutta ja
tarjoilen. Joko k‰sket‰‰n?

-- K‰sket‰‰n.

He huitoivat liinalla ja v‰ki tuli aamup‰iv‰kahville.

Saima katseli heit‰, kun he l‰heniv‰t hein‰saroilta, eri haaroilta,
ja samassa h‰n siirtyi lapsuutensa aikaisimpiin vuosiin, jolloin oli
is‰ns‰ puodissa katsellut heit‰ ovenraosta ja kadulle t‰hyst‰nyt
akkunasta ja pihalla tuijottanut heid‰n hevosiaan, k‰rryj‰‰n ja muita
tamineitaan pienen puistikon s‰leaidan rakosista.

Nyt he tulivat yh‰ l‰hemm‰ksi. Tunsiko h‰n heit‰? Ei aivan; ennen,
niin silloin, lapsuuden aikoina, he olivat olleet suurempia,
muhkeampia, oudompia ja melkein ‰k‰isi‰ siell‰ pihalla. Ja s‰leaita
oli v‰ltt‰m‰tˆn.

Nyt ei ollut s‰leaitaa. Eih‰n sit‰ olisi voinut k‰ytt‰‰k‰‰n. Nuo
tulijat tuolla olivat t‰‰ll‰ kuin is‰nn‰t kotonaan: yst‰v‰llisi‰,
omaisia, aivan kuin kasvavat puut mets‰ss‰. Mutta he t‰hystiv‰t,
katsoivat hiukan sivulta ja vilkaisivat ohimennen toisiinsa kuin
kysyen: mit‰ ihmisi‰ tuo lienee?

Ja Saima kysyi itselt‰‰n, leip‰‰ tarjoillessaan, mit‰ h‰n oikeastaan
heilt‰ tahtoi, is‰ns‰ vanhoilta ostajilta.

Samassa er‰s vanha mies ryk‰isi, nosti lanteille valahtaneita
mekkohousujaan ja sanoi leip‰‰ poskeensa painaen: -- Kyll‰h‰n min‰
tunsin teid‰n is‰nne ja tunnen teid‰tkin ukon n‰ˆst‰.

Saima kuuli ‰‰nen vieress‰‰n ja katsoi samassa haljuihin silmiin
tuuheiden kulmakarvojen varjossa.

-- Tunsitteko, k‰vittekˆ meid‰n kaupassa?

-- K‰vin kyll‰, kerta kuussa v‰hint‰in, ei mist‰‰n saanut niin hyv‰‰
mahorkkaa kuin Ranta-Janhulta. Ei ryˆkkin‰ taida tiet‰‰k‰‰n siit‰
nimest‰. Rantaahan se kaupunginlaita oli ja meik‰l‰iset antavat aina
nimen maata myˆten.

Sivukatseet muuttuivat omistaviksi. Nyt he tiesiv‰t, kenen tyt‰r ja
mit‰ ihmisi‰ h‰n oli.

Saima vilkaisi heihin rohkeammin ja sai hymyn vastaukseksi.

Aapo lauloi et‰‰mp‰n‰ vainiolla:

    Hilsuni viet‰n Viipuriin
    ja l‰hden Amerikkaan,
    tai heit‰n h‰net hiivattiin
    ja nainkin aika rikkaan.

Nauru remahti.

-- Kas, se poika keksii, sanoi vanha mies.

S‰leaita haihtui Saiman mielest‰, mutta v‰en mielest‰ ei haihtunut se
tosiasia, ett‰ Saima oli rikkaan Ranta-Janhun ainoa perillinen, ja se
oli jotakin.

Olli tuli viimeiseksi kahville, nosti hattuansa otsalta niskaan,
sipaisten tukkaa. Kasvot hehkuivat kuumuudessa, ja paljas rinta
paistoi paidan viilekkeest‰.

Saimaa huumasi tuo luonnollisuus. Nuo toiset voivat olla miten
tahansa, mutta Olli!

-- ƒiti, min‰ riisun myˆskin hepsut kaulastani, koska muutkin ovat
t‰‰ll‰ paitasillaan, sanoi h‰n katsoen uhitellen Olliin.

-- No, mit‰ niill‰ t‰ss‰ kuumuudessa, sanoi em‰nt‰.

Saima irrotti harsohuivin kaulaltaan paljastaen hohtavan valkoisen
niskan, astui pientarelta syv‰lle ruissarkaan ja poimi sielt‰
ruiskukkia.

-- Ai, jai, sanoi vanha mies, rypist‰en tuuheita kulmakarvojaan.
Astuisikohan ryˆkin‰ leiv‰nkin p‰‰lle?

-- Min‰kˆ, mit‰ te sellaista kysytte?

Olli katsoi ‰rsytt‰v‰n veitikkamaisesti Saimaan ukon takaa.

-- Poljettehan nytkin jumalanviljaa.

Saima punastui, astui pois saralta, mutta katsoessaan Olliin h‰nt‰
harmitti.

-- Taisin tehd‰ pahasti, sanoi h‰n lepytt‰‰kseen vanhusta.

-- No, ei mit‰‰n, ei mit‰‰n. Min‰ olen vanha mies ja puhun suoraan
asiat. Mutta kuulkaas nyt, is‰nt‰, parrans‰nget poskissani syhy‰‰ ja
leukoihini on pari kertaa puhaltanut nuoskea henk‰ys. Yˆll‰ on sade
niskassamme.

Kaikki katsoivat selv‰‰ taivasta.

-- Katsokaa tuonne, sanoi Olli, osottaen k‰dell‰‰n laajan sel‰n
vastaista rantaa, ettekˆ n‰e tuolla taivaan kulmalla pient‰,
valkoista hattaraa?

Katseet j‰nnittyiv‰t, k‰det varjostivat silmi‰ ja myˆnnytyksen hymin‰
kuului naisten ja miesten puolelta.

-- Ennen puoliyˆt‰ pit‰‰ olla eiliset ja t‰‰np‰iv‰iset kuivat
hein‰t korjussa! sanoi Olli p‰‰tt‰v‰sti. Maunu, niittohevoset ovat
aamup‰iv‰n lev‰nneet, saavat vet‰‰ h‰kki‰. Niist‰ saadaan kaksi
paria. Haravia ei kauaa en‰‰ tarvita, niist‰ saadaan toiset kaksi
paria. Nyt tyˆhˆn ja hiki hattuun.

H‰n heitti hein‰talikon olalleen ja astui saran p‰‰h‰n, riisui
hevoset haravan edest‰ ja kiinnitti valjakon h‰kkirekeen.

Miehet ja naiset ryhmittyiv‰t h‰kkien ymp‰rille ja k‰rv‰‰t
tyhjentyiv‰t huimaa vauhtia h‰kkiin. Naiset vetiv‰t rippeet haravilla
sylyksiksi ja seurasivat kiit‰vi‰ hevosia karvaalta karvaalle.
Olli huusi: -- H‰kki lujaan, miehet, survokaa! ja mies hyppi kuin
karamatti h‰kiss‰, samalla kun hein‰lyhteet pilvin‰ heittyiv‰t h‰nen
p‰‰lleen.

N‰in huhdottiin ensin kolmella, sitten nelj‰ll‰ saralla heng‰ht‰m‰tt‰.

Aurinko oli valkoinen, ilmassa kipinˆi, hein‰n s‰ngess‰ siritti,
perhoset etsiv‰t kumppaniansa ja maa huokui kuumuutta janoissansa.

Saima auttoi em‰nt‰‰ huojuen melkein tajuttomana auringon paahteessa.
Silmiss‰ s‰kenˆi, ohimoissa takoi. H‰n hillitsi itse‰‰n huutamasta:
varjoa, varjoa, vett‰! Mutta keskell‰ huumausta h‰n ihmetteli:

-- Nuo ihmiset! Kuinka he kest‰v‰t? Katsokaas, ‰iti, Olli on aina
ensimm‰inen ja viimeinen h‰kkins‰ luona. ƒiti, nyt en min‰ jaksa
en‰‰, niskaani polttaa kuin tulessa, min‰ menehdyn!

-- Voi, voi tuota Saimaa, kun nyt paljasti aran ihon aurinkoon! Nyt
se on palanut ihan kuin paistikas. T‰‰ll‰ on viel‰ kermaa, voidellaan
ja pannaan sitten t‰m‰ liina peitteeksi. Voi, voi, kuinka se nyt
noin? Aurinkokin on t‰n‰‰n niin ‰re‰, niin ‰re‰, puheli em‰nt‰
vet‰en h‰net pientarelle viljan varjoon ja hoidellen palanutta
niskaa. -- Kyll‰h‰n se Olli saa v‰en tyˆhˆn, puhui em‰nt‰ jatkaakseen
keskustelua, sill‰ h‰n puhui aina mielell‰‰n Ollista.

Kaksi palvelijaa erkani v‰est‰. He veiv‰t k‰rryt ja meniv‰t em‰nt‰‰
auttamaan p‰iv‰llisen laitossa ja karjan lypsyss‰.

Saima j‰i ruohoon lep‰‰m‰‰n viljan varjoon. Miesten huudot hevosille
ja Ollin m‰‰r‰ykset kaikuivat h‰nen korviinsa kuin yl‰ilmoista ja
loittonivat yh‰.

-- Olenko tosiaan samanlainen ihminen kuin nuo muut tuolla niityll‰?

H‰n hymyili ajatellessaan itse‰‰n nostelemassa j‰ttil‰issylyksi‰
hein‰h‰kkiin auringonpaahteessa, jota h‰n ei voinut kest‰‰ v‰h‰‰k‰‰n.
Enk‰ min‰ viitsisi. Miksi Olli viitsii? Vanha Viisas pit‰‰ h‰nest‰,
sanoo viisaaksi ja hyv‰p‰iseksi, miksei h‰n sitten ruvennut j‰rken‰‰n
herraksi?

Samassa kuuma huumaus huuhtaisi kuin aalto kaikki j‰rkev‰t mietteet,
ja h‰n antautui kuuntelemaan Ollin ‰‰nt‰ ja nousi seisaalleen
n‰hd‰kseen hein‰v‰et, jotka yh‰ kuumeisessa kiireess‰ heitteliv‰t
heini‰ suoraan ruvoilta h‰kkeihin, ja katseli hevosia, jotka kiisiv‰t
nelist‰ suurelle ladolle, kiipesiv‰t kiivain askelin laakeata siltaa
ladon keskukseen, j‰tt‰en kuormansa j‰ttil‰iskaton alle. Sielt‰
kuului huutoa, naurua ja hevosten hirnumista. Kaksivuotias varsa
oli pantu polkemaan heini‰ tiiviiksi latoon ja sen hurja riemu oli
tarttunut tyˆn ja kuumuuden huumaamaan v‰keen.

Saiman silmiss‰ nuo ihmiset olivat j‰ttil‰isi‰, luonnon rajua voimaa,
jota h‰n hiukan pelk‰si ja ihmetteli.

H‰n riuhtaisi itsens‰ irti velttoudesta, palasi taloon, otti
k‰siliinan ja riensi alas rantaan uimaan. H‰n oli juuri heitt‰nyt
vaatteet ylt‰‰n ja upottanut polttavat jalkansa viile‰‰n veteen
istuen ruohoisella ranta‰yr‰‰ll‰ korkean hein‰n varjossa, kun
ruokakello soi. Samassa kuului hevosten kavioiden tˆmin‰‰ pehme‰ll‰
tiell‰ ja pikkupojat nelistiv‰t suoraa p‰‰t‰ veteen.

Olipa onni, etten mennyt laiturin l‰helle, ajatteli Saima ja
piiloutui ‰yr‰‰n ja ruohon taa.

Hevosten korskuminen vedess‰ ja uljas astunta rannalle v‰lkkyvin‰ oli
Saimalle uusi ja outo n‰ky, jota h‰n katseli ihaillen.

Tuskin olivat pojat uittaneet hevosensa, kun tuli Olli ratsastaen
ja ohjaten kahta hevosta riimusta. H‰n talutti ne veteen sidottuaan
kˆyden riimuun ja astui itse laiturille. Kun pikku pojat olivat
uineet, veiv‰t he kaikki hevoset pois. Saima h‰tk‰hti, kun Olli --
h‰n pid‰tti henke‰‰n -- Olli heitti harvat vaatekappaleensa rannalle,
juoksi reippaasti laiturille, seisoi hetken k‰sivarret ristiss‰
rinnalla syv‰‰n hengitt‰en ja ulapalle katsoen. Saima katseli
lumottuna miest‰ auringon hohteessa voimaa uhkuvana, sopusuhtaisena,
el‰m‰st‰ riemuitsevana.

H‰n huudahti s‰ik‰ht‰en. Olli oli nostanut k‰tens‰ pystyyn, liitt‰nyt
sormet suipoksi p‰‰n yli ja syˆssyt syvyyteen.

Henke‰‰n pid‰tellen Saima odotti, sill‰ laiturin taakse sel‰lle p‰in
h‰n ei voinut piilopaikastaan rannalta n‰hd‰. Mutta pian h‰n kuuli
vihellyst‰, joka eteni, ja nyt oli Saima yksin. H‰n painui hiljaisena
veteen, nousi raukeana, puki hitaasti ylleen, liikkuen kuin unessa,
astui peltotiet‰ -- yh‰ uneksien --, silmiss‰ n‰ky laiturilta, ja
se hymyili h‰nelle ja muuttui omaksi, aivan l‰heiseksi. Se oli
salaisuus, h‰nen yksin, nosti vedet silmiin ja oli niin uskollisen
hell‰.

Myˆh‰styneet kullerot nuokkuivat norossa ja koskettivat hiljaa
keltaisilla kukillaan hienoja helmoja: Onnellinen uneksija!
kuiskasivat ne ja lemmikit ojassa nauroivat kuin lapset. Eik‰ Saima
ollut koskaan n‰hnyt niill‰ niin suurta kukkaa. Ja apila huusi
laajalta vainiolta: nauti el‰m‰n tuoksusta niin kauan kuin voit!

Niin on, niin on! visersi p‰‰skynen tavottaessaan k‰rp‰st‰ kultansa
kanssa.

Peltotie loppui -- unta jatkui -- ja Saima astui portaita ylˆs, meni
pirttiin, n‰ki v‰en pitk‰n pˆyd‰n ymp‰rill‰. Se oli kuin h‰‰pˆyt‰ ja
sen p‰‰ss‰ istui ‰iti ja h‰nen sivullaan -- Olli. Samako Olli? Sama
p‰iv‰n paahtama, uskollinen hellyys silmiss‰, kasvoilla. Urheilupaita
ja kaulaliina. Kˆyh‰‰ koreutta! H‰n itse on -- --

-- Saima, sanoi em‰nt‰, olen hakenut ja huudellut pitkin. Saima tulee
t‰nne, t‰‰ll‰ on tilaa, puhui em‰nt‰ vet‰en h‰nt‰ k‰dest‰ sivutsensa
Ollin viereen.

Unta jatkui yh‰ ja n‰ky laiturilta oli muuttunut todelliseksi Olliksi
h‰nen rinnallaan.

-- Mik‰ Saiman on? kysyi em‰nt‰, -- polttaako kaulaa viel‰?

-- Onko kaula palanut? sanoi Olli n‰hdess‰‰n Saiman tulehtuneen
niskan. Totta tosiaan, tuommoinen voi olla hyvin kiusallista! lis‰si
h‰n siirt‰en harsoliinaa hiukan syrj‰‰n.

Saima kalpeni ja sulki silm‰ns‰, sill‰ uskollinen hellyys oli
katsonut h‰nt‰ silm‰st‰ silm‰‰n -- eik‰ ollut unta!

V‰ki nousi pˆyd‰st‰ ja kukin etsi varjoisan lepopaikan viile‰ll‰
nurmella ruokaper‰si‰ ottaakseen.

-- Laitetaan kaulalle k‰‰re, sanoi Olli, ja Saima totteli h‰nen
ohjeitaan tahdottomana. He istuivat kuistille l‰hetysten silmien
sopimuksesta ja Ollin katseissa oli raukea hellyys ja kysymys:
Uskallanko?

Vai oliko se tuon j‰ttil‰isvoimaisen miehen lepoa? ep‰ili Saima.
Mutta koko h‰nen naisellinen suloutensa vastasi: Uskallat.

Ja niin he katsoivat toisiaan silm‰st‰ silm‰‰n, eik‰ se ollut unta.

-- T‰n‰‰n on ollut kuuma p‰iv‰, sanoi Olli, mutta matala, v‰r‰htelev‰
‰‰ni sanoi: Sin‰ olet suloinen.

-- Olli, ettekˆ tahdo menn‰ lep‰‰m‰‰n, olette ollut koko yˆn ja
p‰iv‰n tyˆss‰, min‰ pyyd‰n! ƒ‰ness‰ oli hell‰‰ huolta, jota ei
yritettyk‰‰n salata.

-- Min‰ en ole v‰synyt ja huomenna on sunnuntai ja t‰n‰‰n on -- h‰n
katkaisi sanansa -- voisin kantaa teid‰t tuonne harjun huipulle!
huudahti h‰n ja ojensi j‰ntev‰t k‰sivartensa kietoen ne lujasti
ristiin rinnalleen ik‰‰nkuin vangitakseen vaarallista lumousta.

Saima n‰ki h‰nen avoimissa silmiss‰‰n polttavan tulen, nousi
seisaalle ja sanoi:

-- Se on hirve‰n jyrkk‰. Minua huimaisi.

-- Ja min‰ tukisin, kuiskasi Olli aivan l‰hell‰.

-- Menk‰‰ levolle! huudahti Saima itsek‰‰n tiet‰m‰tt‰ mit‰ sanoi.

-- T‰ytyykˆ minun?

-- T‰ytyy! huusi Saima kuin h‰d‰ss‰, sill‰ jos Olli olisi hetkenk‰‰n
viipynyt ja tullut l‰helle, olisi h‰nen t‰ytynyt heitt‰yty‰ h‰nen
syliins‰ tai menett‰‰ tajuntansa.

-- Min‰ menen pellolle, sanoi Olli naurahtaen v‰kin‰isesti ja katsoi
omistavasti Saimaan.

Olli astui vanhain niinipuiden ohi pitkin hiekkaista k‰yt‰v‰‰,
k‰‰ntyi viel‰ kerran portilla ja nosti lakkiaan.

Saima katseli h‰nt‰ lumottuna ja lausui ‰‰neen:

    Bjˆrn var en stark och fager sven
    med breda v‰ldiga skuldror
    och sm‰rtare midja ‰n andre m‰n.
    -- Slikt retar de snˆda huldror.

Huldror! huusi h‰n vallattomasti ylˆs harjulle p‰in ja kaiku vastasi
selv‰sti. Saima s‰ik‰hti ja jokin salainen pelko ahdisti h‰nt‰.

Unta, houreita, nyyhki h‰n itkien ja nauraen.

Olli kuuli tielle Saiman huudon "huldror!" sulki silm‰ns‰ ja n‰ki
rinnallaan tytˆn, jonka ohuen puvun poimuista aavisti lujan, pyˆre‰n
poven ja sel‰n kauniin kaariviivan, hennot k‰sivarret, niin pehmoiset
ja valkeat, ja mustat silm‰t, jotka -- -- h‰n ‰‰nn‰hti tuskasta.
Miksi Saima huusikin "huldror", tahtoiko h‰n ilkkua, leikki‰?

Nuoren miehen sieramet v‰r‰htiv‰t ja huulet likistyiv‰t yhteen.
-- Ei! huusi koko h‰nen olemuksensa. H‰n on minun ja vaikka olisi
tuhatta kertaa hienompi... Mutta uhka pys‰htyi ja surumielinen kaipuu
houkutti palaamaan Saiman luo, kysym‰‰n ja vaatimaan. Mit‰? H‰n
nauroi ‰‰neen. Tuotako "huldraa" em‰nn‰ksi maalaistaloon, leipomaan
paksuja kakkuja, huolehtimaan karjasta, navetasta, tuhansista
oudoista tˆist‰? Miksi ei? Ja onnellinen hymy kaunisti somaa suuta ja
j‰lleen kaipuu houkutteli palaamaan Saiman luo, mutta jalat astuivat
tuttua tiet‰ hein‰vainiolle. Hevoset hirnahtivat h‰net n‰hty‰‰n ja
h‰n vihelteli.

Hurravilli astui hein‰saralta luo ja tˆn‰si kuonollaan is‰nt‰‰
tullakseen huomatuksi. Is‰nt‰ otti ohimennen harjasta kiinni ja
talutti hitaasti h‰kkireen eteen. -- Olisi voinut antaa hiukan leip‰‰
-- Hurravilli yritti kahmaista taskua ja haistaa, oliko siell‰, mutta
tuossa is‰nt‰ tuijotti eteens‰, ei tullut l‰helle eik‰ vienyt tyˆhˆn.

V‰ki tuli tavallista pikemmin vainiolle ja kuumeinen kiire heid‰n
kintereill‰‰n, sill‰ pilvet nousivat yh‰. Kuumuus oli hiukan
lauhtunut, mutta tukehuttava ilmanpaino puristi rintaa. Ihmiset
olivat ‰rtyneit‰; katseet tummina, ‰‰ni ter‰v‰n‰ ja kurkku kuivana
iski kukin tyˆhˆn kuin haukka saaliin jakoon.

Ollin kasvoilla oli salaper‰inen hymy, ja lumous piti h‰nt‰ yh‰
vallassaan keskell‰ tyˆn humua.

V‰en kunnia vaati pelastamaan kuivat hein‰t. Hevoset nelistiv‰t,
pojat huusivat h‰keiss‰ heini‰ survoessaan. Miesten hein‰harkot
v‰lkkyiv‰t paljastuessaan korkealla h‰kin laidalla kahisevasta
taakasta.

Saima oli l‰htenyt tahtomattaan, tiet‰m‰tt‰‰n v‰en j‰lest‰ vainiolle.
Nyt h‰n istui pientarelle, kuunteli melua, erotteli ‰‰ni‰, kun ne
kajahtelivat harjusta harjuun.

He ovat kuin suuret linnut haaskan kimpussa, ivaili h‰n itsekseen,
mutta samassa iva kilpistyi h‰neen itseens‰ ja kuiskasi: --
vahanukke tanssikengiss‰, harsohameissa. Em‰nn‰ksikˆ? Talveksi
n‰ille lumimaille. Kulanp‰‰h‰n? Jumalan t‰hden, ei! huusi h‰n ja
nousi. Samassa jyr‰hti, silmiss‰ v‰l‰hti, taas ja taas, samalla kun
jyrin‰t vieriv‰t pitkin laaksoa. H‰n katsoi aukeata taivasta. Laajan
sel‰n yll‰ kaartui et‰inen taivaanranta ter‰sharmaana, ja mahtavina
vuorimˆhk‰lein‰ vieriv‰t ukonpilvet toisiaan tavotellen kuin voittava
sotalauma pakenevaa vihollista.

Jyrin‰ yh‰ koveni ja maa t‰risi jalkojen alla. Saima sulki silm‰ns‰,
mutta n‰ki kuitenkin leimaukset, jotka risteiliv‰t kaikkialla. H‰nt‰
tukehutti ja pelosta vavisten h‰n seisoi kuin kivettynyt tuijottaen
kiit‰viin pilviin, jotka raivottarina, hajahapsisina ajautuivat
kohti, ja kintereill‰ hurja myrskytuuli tarttui heiniin, kaatoi
karvaita, katkoi puita lakeudella. Ihmiset huusivat toisilleen,
hevoset hirnuivat, ja mets‰nrannasta kuului hurjistuneen karjan
mylvin‰, kun ne peloissaan laukkasivat kotiin.

-- Miehet, viek‰‰ karja kotiin! huusi Olli l‰pi myrskyn. Raepilvi‰!
kuuli Saima.

ƒ‰ni riipaisi h‰net pelon vallasta, antoi voimia. H‰n juoksi, juoksi
‰‰nt‰ kohti, poikki sarkojen, yli ojien ja pys‰htyi heng‰styneen‰
Ollin h‰kin luo, joka oli valmiina l‰htˆˆn.

-- Astukaa h‰kin s‰leelle, k‰det t‰nne!

Silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰n oli Ollin syliss‰ ja hurjistuneet hevoset
kiitiv‰t hillittˆmin‰ vainiolla, vapisevina ja vaahtoisina, sill‰
tulta iski ja jyr‰ykset r‰m‰ytteliv‰t kuin maata repien.

He tulivat tajuihinsa tuntien hein‰h‰kin heilahtavan. Olli kiskaisi
ohjat tiukalle, iski silm‰ns‰ el‰imiin ja ohjasi latoa kohti.

Saima oli polvillaan heiniss‰, k‰det ristiss‰, kalpeilla kasvoillaan
onnellinen hymy.

Ilmassa kuului huminaa, kaikki pimeni ja r‰iskiv‰t rakeet piiskasivat
kasvoja, ihoa l‰pi ohuen puvun. Samassa he kuulivat p‰‰ns‰ p‰‰ll‰
mahtavan humun, hevoset pys‰htyiv‰t, ja puolipyˆrryksiss‰ tunsi Saima
olevansa katon alla.

-- Ei h‰t‰‰! kuului Ollin ‰‰ni. -- Ollaan katon alla!

H‰n oli jo enn‰tt‰nyt hyp‰t‰ alas, irrottaa hevoset h‰kin edest‰
nostamalla koukan reen kenosta ja rauhottaa el‰imet.

Saima ei voinut n‰hd‰ mit‰‰n, ilma oli pimennyt rakeista. Hevoset
hirnahtelivat, mutta pysyiv‰t rauhallisina tuntien olevansa katon
alla ja is‰nt‰ns‰ k‰siss‰.

Muu hein‰v‰ki oli saanut osansa rakeista ja saapui paraassa ryˆpyss‰
ladolle. Hetken kuluttua valkeni, rakeet r‰iskyiv‰t katolla
v‰syneesti, tuuli hellitti ja ahdistava painostus h‰visi. P‰‰skynen
pes‰ss‰‰n ladon kurkihirrell‰ visersi pojilleen: kui, vik! ja samassa
se jo lehahti ulos. Aurinko pilkisti mustien pilvien lomasta,
synkkeni, hymyili uudestaan.

Syv‰ huokaus, ja luonto, ihmiset, el‰imet kohottivat virkein‰ ja
ylpein‰ p‰‰t‰‰n kuin joutsen aalloista noustessaan.

-- Olipa se ryˆppy‰, sanoi vanha mies, mutta kuinka tuo ryˆkkin‰kin
t‰h‰n ilmaan joutui?

-- Sallimuksesta kai, sanoi Saima punastuen, mutta satunnainen
vastauksensa tyydytti h‰nt‰ itse‰‰n ja aivan luonnollisesti h‰n
jatkoi: Nyt olen oikein kiitollinen sallimukselle, sill‰ t‰m‰ on
ollut komea seikkailu, oikea rajuilma!

-- Hm, hym‰hti ‰ij‰, mill‰s kengill‰ sit‰ nyt rakeissa kotia menn‰‰n?
Ei ainakaan noilla kiinankengill‰.

Saima istui purkamattomalla hein‰kuormalla kurkottaen keng‰nk‰rjell‰
h‰kin s‰lett‰, aikoen rohkeasti hyp‰t‰ alas korkeudesta heiniin.

-- Saan kai kauniisti olla t‰‰ll‰ siksi, kun rakeet sulavat ja maa
kuivaa, sanoi Saima.

-- Tai ajaa selk‰hevosella kotiin, ehdotti ‰ij‰.

-- Miksik‰s ei, kun olisi satula! huudahti Saima.

-- Mik‰ viel‰, hajareisinh‰n sit‰ paremmin p‰‰see, hym‰hti ukko.

V‰ki nauroi t‰ytt‰ kurkkua ja Saima katsoi h‰mill‰‰n Olliin, joka nyt
loikoessaan tyytyv‰isen‰ heiniss‰ puri kortta ja hymyili.

-- Kuulkaa! Mit‰ ‰‰nt‰ se on? huudahti Saima.

-- Rakeet ovat harjulla sulaneet ja valuvat nyt vanhaa uraa purona
alas vainiolle, sanoi Olli hyp‰tty‰‰n ovelle. Nyt kai mekin
uskallamme kotiin.

Kuiva maa oli janoissaan imenyt kosteuden ja maantiell‰ oli vain
syvennyksiss‰ pieni‰ lammikoita. Saima astui kevyen‰; poissa oli
painostus, tuska, -- lumous. Ja ellei Olli, pelto, v‰ki olisi olleet
h‰nen ymp‰rill‰‰n, olisi h‰n varmaan uskonut n‰hneens‰ tuskallista
unta. Myrsky oli pyyhkinyt pois kaikki ep‰ilykset. El‰m‰ oli j‰lleen
kevytt‰, suloista.

Kun illallinen oli syˆty, oli jo kes‰inen yˆ alulla.

-- Hyv‰‰ yˆt‰!

He meniv‰t kumpikin kamariinsa salin p‰‰h‰n.

Saima oli hiljaa, niin hiljaa, ettei itsek‰‰n omia liikkeit‰‰n
kuullut. H‰n tunsi naapurinsa l‰heisyyden, aivan kuin olisi ollut
samassa huoneessa, ja se lumous, joka oli hetkeksi v‰istynyt,
her‰si uudestaan kes‰yˆn salaper‰isyydess‰, kuiski ja kiehtoi
yksin‰isyydess‰, piti hereill‰, viritti ihania, ennen tuntemattomia
onnens‰veli‰, hymyili, punoi helli‰ pauloja.

Vasta aamulla Saima nukahti ja her‰si, kun suuruskello soi. H‰n
hyp‰hti ylˆs. Salista kuului Ollin matala ‰‰ni ja ‰idin hiljainen
puhe. Tuossa tuokiossa h‰n oli valmis. Silm‰t loistavina, ruumiissa
huumaavan unen suloisuus h‰n astui saliin ‰idin ja Ollin luo. Se oli
kuin jatkoa yˆn uinailuihin, eilisen p‰iv‰n seikkailuihin.

Ja Olli omisti h‰net katseillaan, sitoi ja vangitsi niin, ettei
voinut irtaantua, ei poistua. He seurasivat toisiaan katsomatta,
puhuttelematta, istuivat kuistille ‰idin kanssa, unohtuivat siihen ja
kuuntelivat omia aavistuksiansa.

-- Tuolta harjun huipulta mahtaisi olla ihana katsella t‰nne
laaksoon, sanoi Saima.

-- Sinne menee polku, sanoi em‰nt‰.

-- Minua pelottaisi nousta sinne.

-- Min‰ kannan sinut! kuiskasi Olli.

-- En, en min‰ uskalla. Min‰ en tied‰ -- -- se on niin hirve‰n jyrkk‰
tuo harju. Onko siell‰ kukaan teist‰ ollut?

Olli nauroi ja ‰iti hymyili:

-- Meid‰n pojat ovat kaikki siell‰ k‰yneet monet kerrat, sanoi ‰iti
ylpe‰n‰.

-- ƒiti, uskallanko min‰?

-- Ollin kanssa voit, lapseni, uskaltaa vaikka minne!

Saima katsoi ‰itiin kyynelsilmin ja syleili h‰nt‰.

-- Hyv‰sti, ‰iti, min‰ uskallan,

Sirkat sirittiv‰t tien varrella hein‰ss‰ ja perhoset parveilivat
heid‰n edell‰‰n. Ilmassa lauloi ja soi; mets‰ss‰ yhtyi laakson
riemuun juhlallinen humina.

Olli oli vakava kuin vihille ment‰ess‰.

-- Nyt alkaa nousu, astutaan hiljaa, varovasti. T‰st‰ kaartuu polku,
kulkee kiemuroina tuonne kivelle ja sielt‰ --

-- Ent‰ sielt‰?

-- Saamme n‰hd‰ kohta.

He tulivat kalliolle. Ammottava syvyys levitti kitansa
kallionrepe‰m‰ss‰. Olli nosti Saiman syliins‰ ja hypp‰si kuilun
ylitse, ennenkuin Saima oikein tajusi, miten voisi p‰‰st‰ kuilun
toiselle puolelle.

Huumaantuneena Saima seurasi opastaan, turvasi h‰nen k‰sivarteensa,
sulki silm‰ns‰ syvyyksien reunalla ja katsoi et‰‰lle ja ylˆs. Polku
kiersi yh‰ jyrkkenev‰‰ rinnett‰ huipun ymp‰ri ylemm‰s ja ylemm‰s,
kunnes he seisoivat aukeamalla, tasaisella kukkulalla, jonne
pys‰htyiv‰t. Saima huokasi syv‰‰n, seisoi omin neuvoin, hiljaa
irrottuen Ollin k‰sivarresta.

Laakso supistui heid‰n silmiss‰‰n pieneksi lakeudeksi ja harjut
siirtyiv‰t l‰hemm‰ksi toisiaan. Vedet aukenivat lahden suusta
leveiksi seliksi ja saaret ripottuivat niiden pinnalle kukkeina ja
vihrein‰.

-- Ah, t‰‰ll‰ on kevyt olla, luulisi voivansa lent‰‰. Emmekˆ ole
askelta l‰hemp‰n‰ taivasta? Sano -- ja maa, maa on kaunis ja avara.
Oi, Olli, tuo laaja vesi, saarten paljous ja manteren tummanvihre‰t
viivat taivaanrannalla -- t‰m‰ on meid‰n kehtomme!

Olli kiipesi puuhun, joka kurotti oksiaan jyrk‰nteelt‰ korkeuteen.
H‰n tahtoi tehd‰ jotakin uhkarohkeata, huimap‰ist‰.

-- ƒl‰, ‰l‰, min‰ pyyd‰n ja rukoilen, tule alas heti! Saima polki
jalkaansa, huusi tuskissaan ja juoksi jyrk‰nteen reunalle. Olli
hypp‰si maahan ja veti Saiman pois reunalta turvalliseen paikkaan.

He istuivat samalle kivelle, katselivat samoja n‰kˆaloja, koskettivat
toisiaan vapaina ja vakavina. Lumous, joka oli kahlehtinut heit‰
alhaalla laaksossa, oli h‰vinnyt t‰‰ll‰ korkeudessa. He istuivat
kuin kirkossa, puhtaina ja lapsellisina, ihailemassa luonnon suurta
alttaritaulua.

Olli laski painavan k‰sivartensa Saiman olalle ja katsoi h‰nt‰
vakavasti silmiin.

-- Oletko se, mik‰ n‰yt‰t olevan? Kirkas kuin p‰iv‰paiste, selv‰ kuin
puron vesi ja kallis kuin kulta?

-- Jos sinusta silt‰ n‰yt‰n, niin tahtoisin sellainen olla. Vaan -- --

Olli vavahti ja tuskallinen pelko ahdisti h‰nt‰.

-- Vaan -- --?

-- En min‰ tied‰. Minua pelottaa -- ei sent‰‰n nyt -- nyt on vapaa
hengitt‰‰ ja hyv‰ olla. Sin‰ olet niinkuin min‰ ja -- --

-- Min‰ olen niinkuin sin‰. Ja molemmat olemme kuin yksi min‰.

He katsoivat toisiaan avoimesti silmiin.

-- Annatko minulle suuta?

Saima antoi h‰nelle huulensa, kosketti kevyesti kuin tuulenhenk‰ys
miehen puhdasta suuta.

Olli katseli h‰nt‰ yh‰, taukoamatta, koskettamatta kuin pyh‰‰ ihmett‰.

-- Menn‰‰n alas, ‰iti odottaa, sanoi Saima.

-- Ei viel‰, viivyt‰‰n hetkinen edes.

Hetket kasvoivat minuuteiksi ja minuutit tunneiksi ja kes‰inen pitk‰
p‰iv‰ lehahti kuin unelma.

-- Saima, minusta tuntuu, ettet sin‰ ole oikein minun omani.

Saima katsoi h‰neen kysyen.

-- Sin‰ olet kaupungin!

Saiman katse h‰ipyi et‰isyyteen, k‰det valahtivat helmaan ja vanhat
tutut mielialat kaupungin el‰m‰st‰ leikkiv‰t ajatuksissa. H‰nen
oma huoneensa, koulutunnit, illat pauhaavissa seuroissa, toverit,
yst‰v‰t, tanssiaiset, teatterit, koko t‰ytel‰inen, vilkas el‰m‰ kulki
h‰nen mielikuvituksensa silmien editse hymyillen ja houkutellen
viittomalla h‰nelle. Kuvat olivat voimakkaita, veiv‰t h‰net kauas
t‰‰lt‰ harjun huipulta. -- Kerrankin seurahuoneella arpajaisissa --
siell‰ oli eloa, v‰ri‰, sointuja, siell‰ sykki ja paloi. Sit‰ hehkua
ja lumousta! Sellaista ei unohda, se menee vereen; se oli h‰nen
veress‰‰n, sit‰ h‰n ei voinut -- --

Olli katsoi ja katsoi h‰nen kasvojaan kuin se, joka lukee omaa
tuomiotaan, seurasi Saiman pakenevaa sielua ja upotti siit‰ syntyneen
tuskan omaan sieluunsa. Polttava kipu pakotti h‰net k‰tkem‰‰n
kasvot k‰siins‰, ja Saima her‰si mietteist‰‰n kuullessaan h‰nen
huokauksensa. Mutta Saima oli itse omien mielikuviensa vallassa, ei
kyennyt tajuamaan toisen mielialaa, ja jatkoi ‰‰neen ajatuksiaan: --
Onhan se ihanaa ja min‰ uskon, ett‰ aina t‰ytyy olla sit‰ el‰m‰‰!

Olli nosti kasvonsa ja kysyi: -- Mit‰ sin‰ tarkotat?

-- Tietysti el‰m‰‰ni kaupungissa ja sit‰kin, ett‰ min‰ olen luotu
juuri siihen. Kuule, Olli, oletko sin‰ pahoillasi? Saima yritti
irrottaa h‰nen k‰si‰‰n, joihin h‰n j‰lleen nojasi kasvojaan.

-- Anna minun olla! huusi Olli luonnottoman tˆyke‰ll‰ ‰‰nell‰.

Saima nousi hiljaa, hiipi jyrk‰nteen luo, jossa puu kurkotti oksiaan
syvyydest‰, istui oksalle ja kiikkui. H‰nt‰ ei huimannut, kaikki oli
yhdentekev‰‰.

Olli istui yh‰ kasvot k‰siss‰.

-- Joko menn‰‰n? kysyi Saima.

Olli nosti p‰‰ns‰, n‰ki Saiman vaarallisen asennon, nousi kalpeana ja
meni henke‰‰n pid‰tellen puun luo ja nosti Saiman alas. Sanattomina
he seurasivat kiertelev‰‰ polkua jyrk‰n harjun laidalta alas laaksoa
kohti. Nouseminen oli ollut vaikeata, mutta laskeminen oli viel‰kin
vaikeampaa, sill‰ maassa oli sile‰n‰‰n havuneulasia ja niiden p‰‰ll‰
lipesi jalka kuin liukkaalla j‰‰ll‰. He kulkivat askel askeleelta
puista ja oksista pidellen. Kuilun yli heitti Olli kaksi paksua
puuta, ojensi kepin toiselta puolelta Saimaa vastaan ja veti h‰net
turvallisesti yli.

Alas saavuttua uupui Saima. Polvet pettiv‰t, ja h‰n pyysi saada yksin
j‰‰d‰ lep‰‰m‰‰n mets‰‰n.

-- Saima, min‰ pyyd‰n! ƒidin vuoksi pit‰‰ meid‰n olla yhdess‰. Emme
saa h‰irit‰ h‰nen rauhaansa.

Saima aikoi kysy‰, kenen rauhan h‰n oli rikkonut ja miten rikkonut,
vaan ei voinut, sill‰ h‰nen oma itsens‰ oli matkalla vaietessa
siirtynyt hetkeksi syrj‰‰n ja Ollin mielentila vaikutti h‰neen
lamauttavasti. Se oli vastenmielist‰, harmillista, miksi Ollin piti
ruveta jurottamaan! yritti h‰n ivailla itselleen, mutta sittenkin
nousi oikea tunne pinnalle, heitti j‰lleen syrj‰‰n kevytmielisyyden.
Se oli siet‰m‰tˆnt‰! H‰n polki jalkaansa ja puristi sormet nyrkkiin,
mutta samassa h‰n rehahti nauruun ja puoleksi itkuun.

-- Me olemme koreita kihlatuita! Sulhanen jurottaa ja morsian pui
nyrkki‰. Tule t‰nne, Olli!

Olli katsoi h‰neen liikahtamatta seisten puuta vasten ja Saiman nauru
haihtui, kyyneleet tipahtivat tottelevista silmist‰ ja h‰n seurasi
tahdottomana miehen omistavaa katsetta. Se sama kahlehtiva lumous --
harjulla se oli ollut vapaata ja kirkasta onnen paistetta -- joka
n‰ytti el‰v‰n t‰‰ll‰ alhaalla laaksossa, pakotti kaikki muistot,
kaikki mieliteot, syyt ja vastav‰itteet vaikenemaan ja v‰istym‰‰n
utuisen, houkuttelevan, oudon lumouksen tielt‰. Nˆyr‰n‰ h‰n painoi
p‰‰ns‰ Ollin rinnalle.

-- Nyt min‰ -- --

Olli n‰ki h‰nen raukean katseensa, tunsi vapisevat huulet
huulillansa, silitteli mustaa tukkaa.

-- Peit‰ minut syliisi, kas niin. Tunnustan sinulle jotakin. Eilen --
min‰ en voi!

-- Eilen, ent‰ sitten, sano, sano, kuiskasi Olli kohottaen Saiman
hehkuvat kasvot ja katsoi silmiin.

-- Eilen min‰ n‰in sinut laiturilla. Sin‰ olit kuin nuori sankari!

-- Saima!...

-- Olli kulta, ‰l‰ koskaan p‰‰st‰ minua luotasi, ei koskaan! Minussa
on kaksi voimaa, sellainen paha, kade ja itsek‰s, lumottu, ja toinen
on sinun Saimasi, joka kaipaa rakkautta, janoo, rukoilee sit‰!

-- Rauhotu, tyttˆseni, sin‰h‰n olet kuin kuumeessa. Sin‰ olet nyt
minun, muista se, ja niin kauvan kuin n‰en rahtusenkaan rakkautta
silm‰ss‰si, ei mik‰‰n voima meit‰ erota.

-- Olli kulta, olethan sin‰ minua j‰rkev‰mpi, uskollinen ja lempe‰
kuin maa, ‰l‰ vaadi minulta kaikkea, ole k‰rsiv‰llinen. Sin‰ olet
niin -- kuinka sanoisin -- olemukseni lep‰‰ sinussa. El‰m‰ on suurta,
Olli!




IV


Syksy alkoi l‰het‰. Yˆ oli jo yhdeks‰n‰, p‰iv‰ pilkki pilvien
lomista, kaste virui maassa myˆh‰‰n aamuun, ruiskyk‰t kˆkˆttiv‰t
pelloilla ja riihest‰ kuului kotoinen kolina.

Saima sytytti lampun pieness‰ kamarissaan, jonka h‰n omilla
taikakeinoillaan oli tehnyt vieh‰tt‰v‰n somaksi. Mutta nyt valkoiset
matot, kirjaillut verhot hyllyjen edess‰ ja liinapeitteet kaikkialla,
itse ketokukatkin laseissa hermostuttivat h‰nt‰.

-- Huh, kuinka t‰‰ll‰ on ummehtunutta. Kaps‰kki-el‰m‰‰, sanoi h‰n
astuessaan Ollin luo saliin.

-- Hm, taitaa olla.

Olli oli nyky‰‰n aina hyv‰ll‰ tuulella, aina pystyss‰.

-- Tulehan l‰hemm‰ksi lamppua, katsotaan, onko mennyt rikka
armollisen neidin silm‰‰n, sanoi h‰n nauraen ja veti Saiman syliins‰.
-- Mit‰ sin‰ nyt haluat? Sano pois!

-- Min‰ tahtoisin matkustaa, sanoi Saima varmasti ja irrottautui
Ollin pitkist‰ k‰sivarsista.

-- Minne? kysyi Olli niin h‰mm‰styneen‰, ett‰ Saima remahti nauruun.

-- Vaikka kuuhun, kunhan vain p‰‰sisi t‰‰lt‰ korvesta jonnekin.
Minua kyll‰stytt‰‰ surkeasti. Kuulehan, meid‰n pit‰‰ l‰hte‰ yhdess‰
jonnekin, ennenkuin menen kotiin.

-- Min‰ en voi, kuului Ollin lyhyt ja varma vastaus.

-- Sin‰ et tahdo.

Olli k‰‰nn‰hti ‰kki‰ kuullessaan Saiman ‰k‰isen, s‰h‰ht‰v‰n ‰‰nen.

-- Saima! Meill‰ on nyt kaikkein kiirein aika ja minun t‰ytyy olla
tyˆss‰.

-- Rengin tˆiss‰.

-- Rengitkin niit‰ tekev‰t ja min‰ myˆs.

-- Sinun ei tarvitse, voit tehd‰ parempaa tyˆt‰.

-- Saima, sin‰ olet viisas tyttˆ, et ajattele, mit‰ nyt sanot.

Syntyi pitk‰ ‰‰nettˆmyys. Olli seisoi neuvottomana ovellaan, siirtyi
pˆyt‰ns‰ luo, jossa oli suuri pino tilikirjoja. Pian kuului kyn‰n
yht‰jaksoista rapinaa. Saiman mustissa silmiss‰ v‰l‰hti ja p‰‰ nousi
ylpe‰sti.

-- Hyv‰‰ yˆt‰, huomenna min‰ l‰hden kotiin. N‰ht‰v‰sti sin‰ et minua
kaipaa.

Olli hypp‰si h‰nen luokseen, otti rajusti syliins‰ ja kuiskasi: --
Saima, sin‰ et saa rikkoa v‰li‰mme, kuuletko, min‰ en luovu sinusta!

Saima tunsi voimattomuutensa lujassa syliss‰, sulki silm‰ns‰ ja sanoi
hiljaa: -- Min‰ menen enk‰ palaa!

-- Katso minua silmiin, Saima!

ƒ‰ni oli niin k‰skev‰, rukoileva ja vaativa, ett‰ Saima avasi
silm‰ns‰.

He seisoivat liikkumattomina aivan l‰hetysten, silm‰ silm‰ss‰. Saima
katsoi uhmaten, pieni v‰reily luomissa. Raudanharmaa katse vastassa
ei v‰r‰ht‰nyt. Hiljaa painui tumma p‰‰ miehen povelle.

-- Sin‰ tulet, kun koti on valmis!

-- Tulen.

-- Et pakosta, min‰ en vaadi, en pyyd‰, vaan omasta ehdostasi, et voi
muuta. Sin‰ olet ihminen ja sin‰ rakastat vain minua, olet antanut
el‰m‰si minulle. Ei ole ero en‰‰ meid‰n omassa vallassamme. Min‰ en
voi erota sinusta paitsi --

-- Paitsi?

-- Paitsi s‰rkem‰ll‰ el‰m‰ni.

-- Olet oikeassa. Min‰ tulen, vaikka --

-- Sano kaikki!

-- Min‰ teen sinut onnettomaksi.

-- Onnettomuuskin on suloinen sinun kanssasi, sanoi Olli.

Kirkkaat kyyneleet putoilivat tummista silmist‰, ylpe‰ p‰‰ painui
nˆyr‰n‰, ja sylitysten he istuivat viimeisen iltansa. Aamulla alkaisi
pitk‰ ero, ja ep‰m‰‰r‰inen pelko tulevaisuudesta kammotti heit‰ kuin
pimeys lapsia.




V


-- Kuulehan, Vanha Viisas, mit‰ Olli kirjottaa -- t‰m‰ on vastaus
siihen, jossa pyysin h‰iden lykk‰yst‰ tulevaisuuteen -- kuulehan:
"Omani min‰ otan, en tahdo turhaan palaa, ja kun aika tulee,
noudan sinut!" Ha, ha, ha, kun aika tulee, noudan sinut, noudan
sinut kuin kissanpojan ja pist‰n taskuuni ja vien kotiin ja hiukan
silit‰n ja annan l‰mmint‰ maitoa, v‰liin leikin kanssasi, vaan ‰l‰
sin‰ n‰yt‰ kynsi‰si, pysy kauniisti kotona. T‰m‰ on liian hassua
ollakseen vakavaa el‰m‰‰. Voi, sano, Vanha Viisas, mit‰ minun on
tekeminen? Kyll‰h‰n is‰ aina sanoi: Saima, kun et ole varma, mik‰
on oikein, niin j‰t‰ se silloin sikseen. T‰m‰ sapettaa, ‰rsytt‰‰.
Min‰ raivostun, kun h‰n yksip‰isesti vaatii minua sinne korpeen
karjapiiakseen. Kirjotanko, etten milloinkaan taivu?

-- Rakkausasioihin ei saa kolmas sekaantua, sanoi Vanha Viisas
levollisesti. Sanon kuitenkin: ei kiivaudella miest‰ nujerreta. Ole
kylm‰, tyyni, korkealla kuin kuningatar. Anna h‰nen odottaa. Jo h‰n
olisi merkillinen mies, ellei taipuisi.

-- H‰n tulee ja noutaa, ei aiokaan odottaa, sanoi Saima puoleksi
nauraen, puoleksi kukertaen.

-- Mill‰ oikeudella h‰n sinut v‰kisin veisi?

-- Voi yst‰v‰ parka, Olli ei ole kuin muut miehet, jotka ottavat,
kenen saavat. Olli ottaa, kenen itse tahtoo.

-- No, olisi sitten jo ottanut!

-- Seh‰n se juuri on. H‰n on sitonut minut, sitonut veriins‰. Min‰ en
voi riipaista itse‰ni irti, vaikka ik‰v‰‰n n‰‰ntyisin siell‰ korvessa.

-- Anna ajan kulua, kyll‰ h‰n talttuu, sanoi Vanha Viisas, nostaen
pˆyd‰lt‰ juuri korjaamansa vihot hyllylle, ja heitti pitk‰kseen
sohvalle. H‰n oli lyhyt ja pyˆre‰, leuka kaksinkertainen, silmiss‰
vakava, hiukan k‰rsiv‰ ilme, tukka harmahtava, ennest‰‰n musta ja
tuuhea, k‰det pienet ja sirot, ‰‰ness‰ naisellinen hel‰hdys, jota h‰n
koetti peitt‰‰ ja tehd‰ miesm‰iseksi.

-- Ellei h‰n taltu? sanoi Saima alakuloisena.

-- Silloin h‰n on miesten mies! huudahti Vanha Viisas tavallista
el‰v‰mmin ja ‰‰ness‰ hel‰hti naisellinen aines.

-- ƒl‰ kiusaa minua. Sin‰ et tied‰, kuinka vakavaa t‰m‰ on, tuntuu
silt‰ kuin pit‰isi kuristaa itsess‰‰n jotakin. ƒsh! Vaan mit‰ sin‰
t‰st‰ ymm‰rt‰isit, vanhapiika!

Viimeisen sanan k‰‰ri Saima pumpuliin, mutta se pisti kuitenkin.
Vanhanpiian silmiss‰ v‰l‰hti ja kaksinkertainen leuka tuli
tummanpunaiseksi.

-- ƒl‰ kysy neuvoa sellaiselta, joka ei ymm‰rr‰. Tee kuin parooni
M¸nchhausen, kun olet vajonnut suohon, -- ved‰ itsesi tukasta ylˆs.

Saima nauroi ja heitt‰ytyi polvilleen lattialle vanhan yst‰v‰ns‰
eteen.

-- ƒl‰ ole vihoissasi, olethan ainoani, auta minua!

-- Lapsi parka, et ymm‰rr‰, kuinka rikas olet, kun sinulla on
ihminen, ymm‰rr‰tkˆ? Ihminen. Seh‰n on el‰m‰n suurin onni. Mene
Ollisi luo ja ole tyytyv‰inen.

-- Korpeenko? En voi.

-- Tyhj‰‰ puhetta, kun ihminen rakastaa, niin h‰n voi vaikka vuoria
siirt‰‰.

-- Eikˆ se ole tyhj‰‰ puhetta?

-- Jos ihminen on heikko ja kehno, silloinhan se on vain puhetta,
sanoi Vanha Viisas v‰syneesti.

-- Oletko sin‰ koskaan rakastanut?

-- Olen, -- kuului hiljainen vastaus.

-- Siirsitkˆ vuoria?

-- En.

-- Olitko heikko?

-- Luulin olevani vahva ja mˆin esikoisuuteni herneherkkuun.

-- Uhrasitko sin‰ rakkautesi?

-- Min‰ tuomitsin itseni el‰v‰n‰ haudattavaksi.

-- Sin‰ olet merkillinen ihminen, Vanha Viisas. Kuule, puhu minulle
suoraan, pyysi Saima kiihke‰sti.

Vanha Viisas vilkaisi h‰neen ja sanoi:

-- Tahtoisin nyt sanoa sinulle: et ymm‰rr‰, mutta ehk‰ opit jotakin
minun kohtalostani.

-- Juuri sen vuoksi tahdon tiet‰‰...

-- Min‰ rakastin; mies oli kˆyh‰ maalaispappi. Minun p‰‰ni oli
t‰ynn‰ maailmaa mullistavia ajatuksia, olin mielest‰ni liian hyv‰
mets‰nkorpeen menem‰‰n. Naisvapautus, itsen‰isyys, rahanansio, ehk‰
kunnianhimo, minulla oli monta ep‰jumalaa.

-- Ent‰ sitten?

-- Pappini nai nuoren maalaistytˆn ja min‰ perustin kouluni.

-- Ent‰ sitten?

-- Sitten olen yritt‰nyt kuristaa naista itsess‰ni, osaksi
onnistunut, mutta toisinaan avautuu sellainen kouristava tyhjyyden
kauhu, ammottava kuilu eteeni. Minulla ei ole yht‰‰n ihmist‰, enk‰
min‰ ole mit‰‰n kellek‰‰n, hukun, haihdun j‰lke‰ j‰tt‰m‰tt‰. En ole
koskaan saanut painaa ket‰‰n omaa syd‰melleni...

Saima siveli yst‰v‰ns‰ k‰tt‰ ja nousi sitten ‰‰neti poistuen
huoneeseensa.

En ole koskaan saanut painaa ket‰‰n omaa syd‰melleni...

Sanat soivat yh‰ Saiman korvissa ja ajoivat h‰nt‰ rauhattomana
paikasta paikkaan. H‰n istui piaanon ‰‰reen ja alkoi soittaa. Soitti
tunti tunnilta, kunnes voimat turtuivat.

-- Min‰ menen musiikkiopistoon, sanoi h‰n yst‰v‰lleen.

-- Voithan koettaa, sanoi Vanha Viisas.

Voimat ja ajatukset valuivat uuteen uraan. Tyˆn vaikeudet nousivat
vuorina vastaan. Kiihke‰n luontonsa ponnella h‰n kiipesi, ponnisteli
yli voimain, eik‰ piaano sittenk‰‰n totellut.

-- Minusta ei tule soittajaa, sanoi h‰n masentuneena yst‰v‰lleen. --
En voi kuvitella el‰v‰ni, tahdon el‰‰! Tied‰tkˆ, mit‰ nyt teen?

-- Vaikea arvata, mill‰ hangen harjulla pyry kulloinkin lunta
pˆl‰ytt‰‰.

-- Vuokraan asunnon, oikein kauniilla paikalla. Sielt‰ ei saa puuttua
mit‰‰n nykyaikaisesta mukavuudesta. Sen pit‰‰ olla kuin satulinna.

-- Ent‰ sitten?

-- Sitten kutsun Ollin.

-- Toisin sanoin, aiot pit‰‰ h‰it‰.

-- H‰it‰, kulunut sana. Tahdon n‰ytt‰‰ Ollille maailman ihanuutta, ja
h‰nen t‰ytyy laskeutua polvilleen ja palvella sit‰. Saatpa n‰hd‰!

-- Sinunhan piti odottaa eik‰ kutsua.

-- Min‰ menehdyn!

-- Etkˆ pelk‰‰ joutuvasi Kulanp‰‰h‰n?

-- ƒl‰ puhu siit‰. Nyt uhmaan kohtaloa. Minun t‰ytyy tehd‰ jotakin,
jotakin h‰ik‰isev‰‰ ja temmata Olli mukaani ‰kkirynn‰kˆll‰ ja
irrottaa h‰net sielt‰, ja kun se vain kerran onnistuu, niin --!

-- Niin sinun ei tarvitse menn‰ Kulanp‰‰h‰n. Kuulehan, lapsi kulta,
Olli on mies kiireest‰ kantap‰‰h‰n ja sin‰ olet oikeata silm‰n ruokaa
ja syd‰nten musertaja ja viel‰ p‰‰lliseksi rikas. Sinulla on kaikki
aseet k‰siss‰si. Ollilla on vain turpeensa ja sen mukaan, kuin min‰
tunnen h‰nt‰ pikku nasikasta saakka, h‰n ei sit‰ hellit‰.

-- Te olette hirveit‰! huusi Saima suuttuneena. -- Sin‰kin asetut
h‰nen puolelleen ja h‰n on ihan hullu, itsep‰inen jˆrri!

Vanha Viisas heilutti sormeaan: -- Saima, Saima, varo ettei sinusta
tule satusi syˆj‰t‰r -- silloin --!

-- Ha, ha, haa. T‰m‰ on niin hassua, ett‰ syd‰nt‰ kirvelee ja
tahtoisin nyrkki‰ puida. Hyv‰sti, nyt min‰ l‰hden satulinnaa etsim‰‰n.




VI


    Olli kulta!

    En tied‰ en‰‰ p‰iv‰nm‰‰rist‰, en kellonlyˆnnist‰. Aamulla nousen,
    kun silm‰ni avaan, ja yˆll‰ menen levolle, kun en en‰‰ voi niit‰
    auki pit‰‰. Telefoneeraan, juoksen, piirr‰n, neulon, neuvottelen.
    Taivasten tekij‰, kuinka ihmiset ovat hitaita, typeri‰ ja
    saamattomia.

    Olen ollut n‰m‰ kolme viimeist‰ viikkoa rakkauden komedianttina.
    Kuulutus n‰es. Kaikki is‰-ukon tutut, vanhat t‰dit ovat k‰yneet,
    tuoneet koko l‰j‰n romua. Enkˆs min‰ ole kauhea? Tietysti he ovat
    armaita ihmisi‰.

    Kaikki on valmista, kun tulet -- nyt varmaankin s‰ren sinun
    taivaasi -- menn‰‰n sanasankarin luo, h‰nen kotiinsa. Ja sitten
    olemme taas sin‰ ja min‰, kaksi ihmist‰. Alkaa satu niin pitk‰
    kuin itse tahdot. En pyyd‰ mit‰‰n, en aseta ehtoja. Sinun tahtosi
    on minun tahtoni. Tule!

                                                     Saimasi.

Vastaukseksi h‰n sai s‰hkˆsanoman:

    Lauantaina kuuden junassa.

H‰n tulee, tulee! Saima sulki silm‰ns‰, n‰ki valkean otsan,
p‰ivettyneet kasvot ja hell‰t, uskolliset silm‰t. H‰nell‰ oli oma.
Ellei olisi -- --! Olli tulee lauantaina! huusi h‰n pukiessaan
yst‰v‰lleen, joka oli l‰hdˆss‰ kouluun.

H‰n kampasi mustaa tukkaansa, veteli sormiensa v‰litse ja antoi
valahtaa paljaalle kaulalle, nosti sen j‰lleen laelle, kiinnitti
erilaisiin poimuihin ja hymyili tyytyv‰isen‰. Sitten h‰n pukeutui
hitaasti ja tuhannet kujeet h‰nen ja Ollin v‰lill‰ muistuivat
mieleen, ajoivat punan poskille ja kainostellen omaa kuvaansa
peiliss‰ h‰n painoi p‰‰ns‰ alas ja l‰hti lumomielin kaupungille.

Satua, satua, hoki h‰n itselleen, kulki puodista puotiin ja osti
pehmeit‰, utuisia vaatteita, herkullisia v‰rej‰...

Satulinnassa ei ollut ket‰‰n. He kahden.

Oli se vuodenaika, jolloin taivas on sininen ja ihmisen kaipuu nousee
korkeammalle kuin linnut lent‰v‰t.

Oli jo lauantai. Juna vihelsi ja painautui sillan juurelle
huumaavalla vohkinalla. Samassa Olli hypp‰si Saiman viereen,
ennenkuin h‰n oli enn‰tt‰nyt vilkaistakaan kehenk‰‰n tulijaan,
tarttui k‰sivarteen, puoleksi nostaen tyˆnsi eteenp‰in
v‰entungoksesta.

He saivat hevosen.

-- Todellisuus on toista kuin kuvittelu, sanoi Saima. -- Min‰
pelk‰sin koko t‰t‰ vihkimishommaa, mutta sin‰ olet kuin vuori, niin
varma tuki ja nyt on hyv‰ olla.

Olli vain hymyili ja katseli h‰nt‰.

Papilla oli pieni, soma sali. H‰n itse nuori, miellytt‰v‰ mies,
puhui politiikasta ja kirjallisuudesta ja liitti vihkimisen aivan
luonnollisesti keskustelun jatkoksi.

Nuoret katsoivat h‰mm‰stynein‰ toisiinsa, kun "sanasankari" k‰tteli
heit‰ onnitellen.

Todistajina olivat pastorin rouva ja k‰ly.

Olli oli hajamielinen ja Saima kuuli h‰nen ‰‰ness‰‰n v‰reily‰.

-- Tuskinpa kukaan noista k‰velijˆist‰ aavistaa, ett‰ olemme vasta
vihitty pari, sanoi h‰n kotimatkalla Saimalle.

-- Ei Vanha Viisaskaan tied‰, ett‰ meid‰t vihittiin t‰n‰ iltana,
kuiskasi Saima.

-- Olemme siis kahden maailmassa.

-- Olemme.

-- Pappia ja h‰nen naisiaan ei lasketa.

-- Ei. Eth‰n sanonut ‰idille.

-- En.

-- Sin‰ olet hyv‰.

K‰den puristus ja hiljaisuus.

He nousivat ylˆs laajoja portaita ja Saima sanoi: -- Katsohan t‰t‰
valaistusta, kuultavaa se on. Eikˆ t‰m‰ ole hauska porras?

-- On komea kerrassaan, mutisi Olli hajamielisen‰.

-- T‰ss‰ me asumme! Astuhan sis‰‰n. T‰‰ll‰ olemme kotona ja kahden.

Ollin k‰det vapisivat ja huulet v‰reiliv‰t, kun h‰n tarttui Saiman
p‰‰h‰n sit‰ hell‰sti silitellen, ja heid‰n katseensa yhtyiv‰t pitk‰‰n
kysymykseen: miksi niin kauan erossa? Samassa l‰mmin tunne l‰ik‰hti
heiss‰ -- omistamisen riemu...

-- Kuule, Saima, miss‰ me nyt oikein olemme?

-- Meren rannalla.

-- Niinp‰ kyll‰, mutta -- --?

-- Milt‰ meri n‰ytt‰‰ sinusta? Pid‰tkˆ siit‰?

-- Eih‰n sellaiseen kysymykseen voi vastata. Jos kysyt: pid‰tkˆ
minusta? Vastaan: en, min‰ el‰n sinusta!

-- El‰tkˆ sin‰ merest‰kin?

-- El‰n kyll‰kin.

-- Min‰ olenkin merta. Muistathan sin‰ sen rannan? Tied‰th‰n,
siell‰ synnyin ja kasvoin, leikin hiekalla, kivill‰, loiskin
vett‰ jaloillani, juoksin siin‰ ja temmelsin. Ranta oli paras
yst‰v‰ni ja uskottuni. Aina se kuunteli laulujani ja unelmiani, ei
suuttunut oikuista. Ja sitten kun kasvoin, riitti sen laajuus minun
vallattomalle mielelleni. Silloin vasta, kun ‰itini kuoli, syntyi
meri minulle, ja min‰ n‰in sen mahtavuuden. Se pelotti ja houkutti,
kyseli ja selitti. Taivaan ranta oli toisen el‰m‰n ranta, jonne ‰iti
oli mennyt. -- Saima seisoi nyt Ollin luona akkunassa.

-- Mutta se toinen puoli, Olli, se minun el‰m‰ni toinen puoli. Aina
sile‰t, turvalliset, valoisat kadut, yh‰ uusia kasvoja, paljon kuin
laineita rannassa, ja ne hymyiliv‰t kauniille. Heid‰n joukossaan on
hyv‰ olla, tanssia iltansa ihanan soiton siivill‰, kuulla, n‰hd‰
kaunista ja olla kaunis kaunisten piiriss‰.

-- Kaunein kaunisten joukossa, kuiskasi Olli.

-- Imartelija!

-- Min‰ en rakasta sinun kauneuttasi, rakastan sinua itse‰si, sanoi
Olli vakavana.

-- Ihmiset sanovat ja alan uskoa itsekin olevani pelkk‰‰ kuorta. Vaan
‰l‰ sin‰ usko sit‰, Olli. Kuulehan, miksi min‰ rakastan kaupunkia,
enk‰ vain rakasta, el‰n siit‰! Kaupunki, ja sen tuhannet, kymmenet
tuhannet ihmiset ovat minulle merta. Jokainen yksityinen on kuin
aalto, katson sen l‰pi pohjaan, n‰en ehk‰ hele‰‰ hiekkaa, ehk‰
limaa, mutaa, ehk‰ syv‰‰ vett‰. Ihmislaineet yksityisin‰ sitovat ja
houkuttelevat minua, keikun mielell‰ni niiden huipuilla, leikin.
Mutta kaupungin el‰m‰n kokonaisuus, kun sen ulapalla pauhaa ja
myrsky‰‰ ja pohjalla ulisee ja itkee, se kiehtoo minua, vet‰‰
kuiluunsa eik‰ mik‰‰n maailman mahti voi minua est‰‰ --!

-- Saima kulta, unohda tuo! Mit‰ sinulle sanoisin? Silm‰si ovat
suuret ja syv‰t ja n‰enh‰n, ett‰ sinua huolettaa, mutta unohda se,
unohda!

Saima tuijotti yh‰ merelle taistellen itsess‰‰n salaper‰isi‰ voimia
vastaan.

-- Sin‰ olet voimakkaampi minua, Olli, mutta pelk‰‰n, ett‰
kaupunkimeri on sinuakin voimakkaampi minussa.

-- Kaupunki, kaupunki! Oletko sin‰ noiduttu? Viet‰tkˆ h‰it‰ kaupungin
kanssa etk‰ minun?

-- Ha, ha, haa! Saima itki ja nauroi hermostuneena.

-- Itke, itke, se vapauttaa ja nyt me olemme ihmisi‰, sin‰ ja min‰.
Aika ei odota, el‰m‰ valuu k‰sist‰mme.

-- Olet oikeassa, mies, pois mietteet. Min‰ tahdon el‰‰, nauttia.
Melkein unohdin sadun.

-- Ohhoh, helpommin hengit‰n, huokasi Olli, tekeytyen iloiseksi,
vaikka surumielisyys piili silmiss‰, -- kun sin‰ lakkaat
filosofeeraamasta. Se oli vallan pˆyristytt‰v‰‰.

-- Katsos t‰nne! huusi Saima. -- Nyt min‰ loihdin. Soitan t‰t‰
kelloa... Kuuletko ratinaa?

-- Kuulen.

-- Sanotaan nyt: herkullinen illallisateria! ja avataan t‰m‰ kaappi.
Kas, eikˆ ole, puhui Saima ja lateli ruokia pˆyd‰lle, joka ennest‰‰n
oli katettu.

-- T‰m‰kˆ nyt on sit‰ uusinta mukavuutta. Ihan meit‰ varten, ei
tarvitse vieraita silmi‰, saa olla kahden maailmassa.

-- Maljasi!

-- Sano nyt kerrankin, kenen t‰m‰ kaikki on. Ravintola -- arvaili
Olli.

-- Hyi, eih‰n toki.

-- Jonkun kotiko?

-- Meid‰n kotimme.

Olli punastui ja silmiss‰ v‰l‰hti. Syntyi hiljaisuus.

-- Onhan t‰m‰ satua, eikˆ totta, Saima?

-- Satua, satua, armaani, sanoi Saima niin l‰mpim‰sti, ett‰ Olli
nousi pˆyd‰st‰ ja tuli h‰nen luokseen.

Saima juoksi nauraen toiseen huoneeseen, mutta ilmestyi pian ovelle
hohtavassa valossa, v‰lj‰ aamunuttu yll‰‰n. Hihat valahtivat olalle,
kun h‰n nosti k‰det niskaan ja katseli l‰henev‰‰ miest‰‰n silm‰t
puoleksi ummessa.

Seuraava aamu oli kirkas. Auringon l‰mmitt‰v‰t s‰teet leikkiv‰t
nuorten kodissa ja kumpikin nousi keve‰n‰.

-- Olli, sin‰h‰n s‰teilet! huusi Saima, kun Olli oli pukeutunut ja
seisoi ovella.

-- Jos osaisin laulaa, ylist‰isin sinua, mutta jos mˆrin‰ kelpaa,
niin -- --

-- S‰‰st‰ korviani!

Molemmat nauroivat.

-- Tied‰tkˆ, mit‰ nyt teemme?

-- Loihdit t‰nne kahvia ja ehk‰ sit‰ eilist‰ samppanjaa.

-- Tietysti, sin‰ nautintojen orja, ent‰ sitten?

-- Sitten min‰ tahtoisin suullisen raitista ilmaa.

-- Menn‰‰n ajelemaan oikein vaunuilla.

-- Kehtaatko sin‰ minua n‰ytell‰?

-- Tulehan t‰nne ison peilin eteen, anna k‰tesi kainalooni. Sano,
emmekˆ ole kaunis pari? Sinun sininen pukusi on kuin Pariisista
tuotu. Olen t‰ss‰ kummeksinut, kuinka maalaisr‰‰t‰li on voinut luoda
tuollaisen ihmeen.

-- Miksi sen pit‰isi olla maalaisr‰‰t‰lin tekem‰?

-- Eth‰n sin‰ rakasta kaupunkilaisuutta.

-- Rakastathan _sin‰_ kaikkea somaa ja hienoa, sanoi Olli nauraen.

-- Ajattele, jos me v‰h‰ v‰h‰lt‰ muuttuisimme samanlaisiksi, samaa
tahtoviksi.

-- Niinh‰n vanhojen aviopuolisoiden k‰y. He tulevat toistensa
n‰kˆisiksi, sanoi Olli hypistellen vaaleita viiksi‰‰n.

-- Sin‰ saisit pitk‰n, mustan tukan ja silm‰si k‰visiv‰t kek‰leiksi
ja min‰ viikset, leve‰t hartiat ja punaisen niskan ja -- --

-- Olisi sinussa silloin sylin t‰ydelt‰.

-- Hu, huu, kˆmpelˆ olet.

Saima h‰‰r‰si punasissaan keitt‰en hienolla spriikeittiˆll‰‰n kahvia
ja Olli seurasi h‰nt‰ katseillaan.

-- Ei t‰m‰ ollut hullumpi keksintˆ, sanoi h‰n.

-- Eikˆ ole suloista el‰‰ sadussa? helisi Saiman ‰‰ni.

-- Kuin pumpulissa. Olethan sin‰ rikas.

-- Oi, ‰l‰ puhu siit‰. Minua piinaa se avioehto, mutta is‰ m‰‰r‰si
ennen kuolemaansa, ett‰ jos menen naimisiin, piti -- --

-- Min‰ tied‰n ja olen j‰rjest‰nyt kaikki asiasi holhoojasi kanssa.
Ukko paha oli hyvin kiitollinen p‰‰stess‰‰n sinusta. Olet kai ollut
aika tuhlari viime aikoina. T‰m‰ satu -- --

Ovikello soi ja molemmat juoksivat kuin lapset kilvan avaamaan.
Siell‰ oli ajuri.

Ilma oli kaunis ja matka notkuvissa vaunuissa kaupungin l‰pi
voittokulkua. Ihmisten kasvoille ilmestyi valoisa hymy heit‰
katsellessaan, heijastus heid‰n kauneudestaan ja onnestaan.

-- Tuntuu kuin olisin hyvinkin t‰rke‰ olento aina kun olen sinun
kanssasi, nauroi Saima. -- Ja paremmaksikin min‰ muutun, varsinkin
silloin kun olemme samaa mielt‰.

-- Tarkotatko, ett‰ minun pit‰‰ tehd‰ sinusta enkeli j‰‰m‰ll‰ koko
viikoksi t‰nne?

-- Tietysti.

Samassa hevonen pys‰htyi ulkoravintolan eteen ja Saima l‰hetti ajurin
pois.

Ravintolassa oli seurue koolla, Saiman tuttavia ja pari Ollin vanhaa
toveria, jotka olivat tahtoneet n‰hd‰ heit‰. Ollille se oli yll‰tys,
ja Saima hymyili onnistunutta kepposta.

Saima oli ollut kaupungin nuorten suurin lemmikki, eiv‰tk‰ he oikein
voineet hyv‰ksy‰ h‰nen maalaispatruunaansa. Nyt oli tullut otollinen
hetki, jolloin hiukan saisivat kiusotella h‰nt‰. Kiusotteleminen k‰vi
pian mieluisaksi leikiksi, kun alettiin tanssia.

Se oli Saiman intohimo. Kun h‰n oli lattialla laulaja Aallon kanssa,
seisoivat toiset katselijoina. Olli ei voinut silmi‰‰n irrottaa
parista, ja kun tanssi oli loppunut, heng‰hti h‰n helpommin. Jotakin
outoa ja synkk‰‰ oli hiipinyt h‰neen ja ohimoissa vasaroi ja silmiss‰
veristi. Saiman nauru kuului toisista huoneista ja Aalto lauloi h‰nen
s‰estyksell‰‰n. Olli ei ymm‰rt‰nyt sanoja -- taisi olla italialainen
laulu -- mutta h‰n n‰ki Aallon kasvoilla ilmeen ja silmiss‰ tulen,
josta ei voinut erehty‰.

Haa, -- s‰hisi Olli itsekseen --, ehk‰ tuo oli kaikki komeadiantin
temppuja ja kuului taiteeseen. H‰n p‰‰tti hakea Saimaa tanssimaan
heti, kun soitto alkaisi, mutta toiset enn‰ttiv‰t h‰nen edelleen
ja pian olivat Saima ja Aalto taas yksin lattialla. Saima sirona
ja hentona, mustat silm‰t palavina, hiukan punertavilla huulilla
hymy, k‰sien liikkeet hillittyj‰, vartalo noudattaen soiton
rytmi‰, n‰ytti lumoavan laulajaa, niin ett‰ h‰n unohti kaiken
ymp‰rill‰‰n, kiihke‰sti veti h‰net luokseen, kun tanssi sen salli,
ja intohimoisesti katsoi h‰nen loistaviin silmiins‰, tarttui k‰teen,
painoi sen kainaloonsa omistajan varmuudella.

Olenko juonut liikaa, ajatteli Olli ja vastaili hajamielisesti
toverien kysymyksiin. H‰n nousi ‰kki‰ ja seurasi Saimaa ja Aaltoa
toiseen huoneeseen. Heit‰ ei ollut siell‰. Peitt‰‰kseen kiihkeytt‰‰n
h‰n k‰‰ntyi akkunan eteen katsellakseen ulos. Akkuna johti
parvekkeelle. H‰n h‰tk‰hti. Saima seisoi selin h‰neen ja Aalto nojasi
johteeseen leikkien hermostuneesti viuhkalla. Miehen kasvoilla oli
surua, katkeruutta, rakkautta. Olli ‰‰nn‰hti, riensi kiivaasti heid‰n
luokseen, unohtaen kaiken varovaisuuden, astui Saiman ja Aallon eteen.

-- Eikˆ l‰hdet‰ kotiin! huusi h‰n luonnottomalla ‰‰nell‰.

Saima punastui, katsoi Aaltoon h‰mill‰‰n ja sanoi: Meit‰ on pyydetty
p‰iv‰llisille.

-- Me l‰hdemme kuitenkin.

Aalto kumarsi hymyillen pilkallisesti ja poistui.

-- Kuinka sin‰ voit tuolla tavalla -- --? Saima katsoi miest‰ns‰ ja
sanat tarttuivat kurkkuun.

Ollin silmiss‰ paloi viha: -- T‰m‰ on liian pahaa pilaa! ‰hki h‰n.

Er‰s Saiman naisyst‰v‰ tuli heit‰ hakemaan.

-- Tied‰tkˆs, Saima kulta, mik‰ suuri, polttava kysymys nyt juuri
syntyi ruokasalissa?

-- No, huudahti Saima, ja Olli k‰‰ntyi ehdottomasti tulijaan.

-- He arvailevat, oletteko te kihlatuita vai naimisissa.

-- Ja mit‰ te luulette --?

-- Sinulla on sile‰ ja timanttisormus samassa sormessa.

-- Niin on, ent‰ sitten?

-- Aalto sanoi, ett‰ se timantti on ihan varmaan aviomiehen syd‰mest‰
puristettu. Me sanoimme kaikki, ettei se ole totta, ensiksik‰‰n te
ette ole naimisissa ja toiseksi Saiman miehen syd‰n ei ole kivest‰.
-- Kuka tiet‰‰, sanoi Aalto, vaikka Saima rouva viel‰ purjehtisi
karille siin‰ suuressa syd‰mess‰. -- Saima, sin‰ et saa salata
mit‰‰n, emme koskaan anna anteeksi... H‰n olisi rupattanut kauankin,
mutta Ollin matala ‰‰ni katkaisi sanatulvan.

-- Me olemme naimisissa.

-- Kuitenkin! kirkaisi neiti ja juoksi sis‰‰n helmat heiluvina kuin
linnun siivet.

-- Nyt on satu p‰‰ttynyt, sanoi Saima hiljaa. Min‰ en kehtaa menn‰
saliin.

-- L‰hdet‰‰n pois kaikessa hiljaisuudessa.

-- Ja n‰ytet‰‰n heille pitk‰‰ nen‰‰ kuin pahat lapset. Olisipa se
somaa, kutsuvieraat karkaisivat.

-- Mit‰ hemmetin kutsuvieraita me olemme?

-- Olemme kuitenkin ja sin‰ k‰ytt‰ydyt kuin karhu. Nyt menemme
sis‰‰n. Anna k‰sivartesi.

Olli totteli nolona, otsa rypyss‰ ja silm‰t tuimina. Katkeruus
punoutui yh‰ lujemmaksi h‰nen syd‰melleen ja uusia, ennen
tuntemattomia vaaroja nousi ajatuksiin. H‰n ep‰ili jokaista Saiman
sanaa ja katsetta. Kuin unessa h‰n kuuli ‰‰nien sorinaa ymp‰rill‰‰n.

He tulivat aikaiseen illalla kotiin.

-- Huomenna l‰hdemme kotiin, sanoi Olli.

-- Ja tulemme seuraavana p‰iv‰n‰ takaisin, silloin on t‰‰ll‰ suuret
arpajaiset ja minun pit‰‰ tanssia.

-- Aallon kanssa! kirkaisi Olli, tarttui lujasti Saiman k‰siin ja
katsoi pitk‰‰n ep‰illen silmiin.

-- Sin‰ olet siet‰m‰tˆn, ‰‰nn‰hti Saima v‰‰nt‰en k‰si‰‰n irti, --
yksin, ymm‰rr‰tkˆ? Laske irti k‰teni, puristat ranteeni poikki! H‰nen
kasvonsa v‰‰ntyiv‰t tuskasta. -- Olli, kulta, sin‰ olet sairas,
silmiss‰si on sellainen outo kiilto. P‰‰st‰ k‰teni.

-- Sano, kuinka kauan tahtoisit leikki‰ kanssani kuin kissa hiiren
kanssa?

-- Min‰ en ymm‰rr‰, p‰‰st‰ k‰teni!

Olli heitti h‰nen k‰tens‰ ja murisi:

-- Mit‰ on sinun narripelisi Aallon kanssa?

-- Taivas, kuinka v‰‰rin voi k‰sitt‰‰ asioita. Min‰h‰n olen tahtonut
hankkia sinulle vaihtelevampaa ajanviettoa, en v‰sytt‰‰ omalla
seurallani.

-- Sin‰ pid‰t liian suurta huolta seurallasi v‰sytt‰misest‰. Yhten‰
iltana olet tehnyt el‰m‰ni helvetiksi. Jos t‰t‰ jatkuisi, olisin
valmis kuristamaan sinut ja itseni.

Saima seurasi Ollin raivoisia askeleita tuskallisin katsein.

-- Olli, sin‰ et tunne ihmisi‰, et ole katsellut t‰t‰ el‰m‰‰. Se
n‰ytt‰‰ olevan enemm‰n kuin on. Se on leikki‰, ymm‰rr‰tkˆ, hauskaa
leikki‰ ja min‰ -- h‰n keskeytti, katsoen Olliin, joka oli pys‰htynyt
tuijottaen h‰neen -- min‰ tied‰n, ett‰ Aalto on tyhj‰ ihminen.
H‰nen sielunsa ei ole k‰rp‰senk‰‰n kokoinen. Mutta h‰n on hauska
seuraihminen.

-- N‰itkˆ h‰nen kasvonsa t‰n‰‰n parvekkeella? Sano!

-- T‰n‰‰n h‰n oli tavattoman juhlallinen.

-- Sin‰ olet julma! huusi Olli. -- Se mies on onneton eik‰ ajattele
muuta kuin sinua. Tahtoisin kuristaa h‰net!

Saima katsoi suurin silmin Olliin, jonka kasvot v‰‰ntyiv‰t ja ‰‰ni
oli k‰he‰.

-- Heit‰ tuo kauhea murjottaminen! Etkˆ sin‰ nyt ymm‰rr‰, ett‰ min‰
tahdon leikki‰, huvitella, olla vapaa, iloinen, tehd‰ mit‰ milloinkin
sattuu. T‰‰ll‰ olen kotonani, hengit‰n tuttua ilmaa. Teatterit,
ihmislaumat, melu, valo, komeus on minun veriss‰ni. T‰‰ll‰ kadun
kivet ovat muuttuneet minulle leiviksi!

-- Seh‰n on teid‰n kaupungin orjien kirous, ett‰ te teette kivist‰
leip‰‰ ja myytte sielunne paholaiselle. Ihmisen jaloimmat tunteet
ovat leikki‰, pilkkaa!

Saiman silmiss‰ syttyi vihreys. H‰n ponnahti suoraksi.

-- ƒl‰ herjaa, kaupunki olen min‰ ja min‰ tied‰n, mit‰ olen!

H‰nen pitk‰t sormensa puristuivat nyrkiksi.

-- Olen antanut itseni sinulle, koko el‰m‰ni. Se ei ole leikki‰,
kuuletko! Ja min‰ vaadin osani sinun el‰m‰st‰si, sinusta itsest‰si.
Olenhan min‰ nyt kuumeena veress‰si, olen el‰m‰si jano ja tuska.
Mutta se ei ole kylliksi. Tahdon olla ajatuksiesi, tyˆsi m‰‰r‰‰j‰,
kohtalosi. Kun syleilet minua, her‰‰ minussa pohjaton halu vangita
sinun tahtosi!

Olli l‰heni h‰nt‰.

-- Saima kulta...

-- Anna olla, sanoi Saima tylysti. -- Satu on lopussa, nyt alkaa tosi
el‰m‰. T‰n‰‰n olen tullut kymmenen vuotta vanhemmaksi. Min‰ tahdon ja
vaadin, ett‰ asumme talvet kaupungissa, kes‰t maalla.

-- Min‰ en milloinkaan muuta kaupunkiin. -- ƒ‰ni oli entisen tyynen
ja varman Ollin.

Saima k‰‰ntyi h‰neen ja katsoi pitk‰‰n.

-- Ota takaisin ne sanat "en milloinkaan".

-- En milloinkaan! -- Olli lˆi k‰dell‰‰n hiljaa pˆyt‰‰n.

-- Senkˆ verran sinulle merkitsen?

Saima katsoi Ollia silm‰st‰ silm‰‰n ja vapisi. -- Ha, ha, ha, sin‰
olet sadun peikko!

H‰n lˆi otsaansa kaapin oveen ja hoki: -- ei milloinkaan, ei
milloinkaan, -- riipaisi auki kaapin oven ja heitti esineit‰ lattiaan
-- kas, tuossa ja tuossa, hei, nyt on satu lopussa, se ei palaa
milloinkaan!

H‰n repi kukat maljoista, polki ne jalkoihinsa.

-- Saima kulta, rauhotu, Saima!

Olli piteli h‰nen k‰si‰‰n ja likisti syliins‰.

-- Lapsi kulta, rauhotu, kas niin, katso minuun.

-- Min‰ vihaan sinua! kuului kiihke‰ kuiskaus, mutta j‰nnitys laukesi
ja j‰senet sulivat veltoiksi Ollin lujassa syleilyss‰.

H‰n oli tahdoton.




VII


Kulanp‰‰n uusi asuinrakennus on maasta kasvanut hongikkoon. Ei se
ole suuren suuri eik‰ kovin komeakaan, on suorista aljuhongista,
jotka miespolven ovat kasvaneet, toisen polven vanuneet ja runkoansa
laajentaneet, on vahvalla kivipohjalla, harmailla paasilla jotka
silein‰ seini‰ ja nurkkia kannattavat. Ei se rakennus tuulia tunne
eik‰ hiekalla seiso. Se kohottaa kattoaan kahden harjanteen suojassa.
Se on nostettu vartioimaan satain vuosien viljelyst‰. Se on saatu
maamiehen p‰‰n suojaksi, tyˆntekij‰n lepomajaksi, kotiliedeksi
niille voimille, jotka korpia kesytt‰v‰t, harjuja hallitsevat, vesi‰
soutelevat ja niiden aarteet korjaavat.

Siin‰ uudessa talossa ovat yhtyneet vanhat tyˆt ja uudet muodot.

Vanha em‰nt‰ askaroi nyt erityisess‰ pieness‰ keittiˆss‰ suuren
pirtin sivulla, niinkuin on askaroinut vuosikymmeni‰ v‰en yhteisess‰
suuressa tuvassa.

Suuri takka on pirtin nurkassa, niinkuin on ennenkin ollut, ja illoin
v‰ki tˆineen ker‰‰ntyy jaarittelemaan entist‰ avarampaan asuntoon.
Mutta silm‰t mittailevat oudoksuen korkeaa kattoa, honkaisia
pilareita, uudenkuosisia, leveit‰ penkkej‰, laajoja akkunoita
ja komeaa muuria. Miehet kohottavat hartioitaan, tunnustelevat
k‰sivarsiaan, polkevat permantoa jaloillaan, kyselev‰t voimiltaan:
Onko t‰m‰ meid‰n oma, onko t‰m‰ meit‰ varten? Talon palveluksessa
harmaantunut Matti-vanhus koputtaa piippuaan uunille, puhaltelee
imukkeeseen, saa ilman pihisem‰‰n, nyk‰isee housujaan ja hym‰ht‰‰:
-- T‰m‰ nyt on seuraus siit‰, ett‰ is‰nt‰vainaa pani Ollin herrain
kouluun!

H‰n hym‰htelee, sill‰ "onhan vanhan rakennuksen uunilla viel‰kin
kylliksi l‰mmint‰, kun t‰‰ll‰ uudessa hovissa vanhan luita kolottaa".

-- Kylm‰h‰n t‰m‰ uusi pirtti tuppaa olemaan, ivailee nuori renki, kun
nuo tyttˆjenkin yˆtilat muutettiin omiin koppiinsa lukkojen taakse.

-- Ei t‰ss‰ muuta vikaa ole, sanoo Lammas-Liena, se vaan on asia,
ett‰ t‰‰ on synnillisen taivaallista. Mit‰s tuota en‰‰ toisesta
el‰m‰st‰ toivoo, kun t‰ss‰ el‰m‰ss‰ jo -- --

Joku avaa oven pirtin per‰ll‰ ja kirkas p‰iv‰paiste seuraa h‰nen
kintereill‰‰n. Kaikkien silm‰t kiintyv‰t sis‰huoneisiin, joista
kuuluu iloista soittoa ja hele‰‰ laulua.

-- Sus siunatkoon! sit‰ ihanuutta. Se on kuin taivaan portti
aukenisi, huudahtaa Lammas-Liena.

-- Muistelkaa tarkoin, Liena, ettekˆ ole joskus maailmassa pantannut
sieluanne paholaiselle, ei sit‰ ilmaiseksi taivaan esimakua saa
maistaa, sanoi nuori renki.

-- Mit‰ se paholainen kˆyh‰n sielusta v‰litt‰isi, on niit‰ koreampia
ja suurellisempiakin sieluja. Viekˆˆnh‰n ne ensin!

Liena katsoi t‰t‰ sanoessaan vinosti valoisaan oveen ja Olliin, joka
juuri astui sis‰‰n.

-- Kuulkaas nyt, is‰nt‰, kun Liena on luvannut teid‰n sielunne
paholaiselle, sanoi nuori renki.

-- Irvihammas, taivaan lammas, piikkip‰inen p‰ssi! s‰h‰hti Liena
rengille.

Olli hym‰hti ja sanoi Lienalle: -- Tulkaa nyt, Liena, tekin katsomaan
nuoren em‰nn‰n soittokonetta, ette ole koskaan n‰hnyt sellaista.

-- Mit‰s min‰, on viel‰ navettakeng‰tkin jalassani ja t‰llainen
ryˆtt‰hame p‰‰ll‰ni ja tukkakin on kuin karhun... H‰n keskeytti
sanansa, sill‰ soitto katkesi ja Saima seisoi k‰si ovenrivassa
vet‰‰kseen sit‰ kiinni.

-- Tulkaa nyt vaan, kehotti Olli, ja Liena seurasi h‰mill‰‰n.

He astuivat Saiman ohitse saliin piaanon luo.

-- Saima, soita v‰h‰n, ett‰ Liena n‰kee, kuinka se k‰y.

-- Voithan sin‰ itsekin n‰ytt‰‰. Saima nyk‰isi hartioitaan ja meni
toiseen huoneeseen.

Lienan alahuuli lepsahti hymyst‰ lerpalleen ja silm‰t iskiv‰t vinosti
sivuhuoneeseen.

-- Voinhan min‰kin, yhdell‰ sormella. N‰in se soi! sanoi Olli.

-- Kiitoksia vaan, kyll‰h‰n se on komea, nuhahti Liena ja h‰visi
pirttiin.

Olli yritti kankeilla sormillaan tapailla ‰‰ni‰.

-- ƒl‰ soita, se on kuin pistelisit minua neuloilla! Tuollainen
takominen! huusi Saima hermostuneesti.

-- Saima kulta, mist‰ t‰m‰ huono tuuli nyt on tullut? ƒsken sin‰ olit
iloinen ja lauloit, niin ett‰ min‰ tahdoin v‰ellekin...

-- V‰elle ja v‰elle! Seh‰n se juuri on. Sinun v‰kesi on ep‰jumala ja
sille sin‰ rakennat, raadat ja n‰yttelet vaimoasikin kuin mit‰kin
ulkomaan elukkaa.

-- Etkˆ sin‰ tahtoisi olla yht‰ meid‰n kaikkien kanssa? sanoi Olli
hymyillen.

-- Muistatko sin‰, Olli, sit‰ s‰leaitaa kotini pihassa? sanoi Saima
k‰‰ntyen ‰kki‰ Olliin p‰in.

-- Muistan kyll‰ n‰hneeni sen pikku poikana.

-- Sen aidan rakosista tirkistelin min‰ tyttˆpahasena teid‰n
maalaisten menoa ja tuloa.

-- No, niin!

-- Sinun v‰kesi ja minun v‰lill‰ni on viel‰kin s‰leaita.

-- Sin‰ voit sen repi‰ alas.

-- Min‰ en voi enk‰ tahdo.

-- Miksi et?

-- Silloin he kaikki tulisivat minun puutarhaani, hajottaisivat
leikkimajani, polkisivat kukkiani, minulla ei olisi suojaa, ei
mit‰‰n omaa soppea, jossa olisin turvassa, vapaa, saisin tehd‰ mit‰
haluaisin. Heid‰n silm‰ns‰ vartioisivat minua aina ja katsoisivat
karsaasti.

-- Oletko sin‰ ajatellut, ett‰ minulla on hyvin hankala paikka? Olli
pyˆr‰hti ‰kki‰ piaanotuolilla.

-- Sin‰ olet s‰leaidan sis‰puolella minun luonani.

-- En, min‰ istun sinun piikkisell‰ aidallasi, toinen jalka sinun
puolellasi ja toinen v‰en puolella.

-- Sinun pit‰‰ tulla minun puolelleni, kuulehan, sinun pit‰‰!

Saima kietoi k‰sivartensa Ollin kaulaan, katsoi h‰nt‰ silmiin ja
puhui hiljaa: -- Sin‰ olet minun ainoani, ei kukaan saa riist‰‰ sinua
minulta. Tahdon sinut kokonaan!

-- Ei ole vaaraa riist‰misest‰. Ja liiankin usein olen luonasi
puutarhassa ja unohdan ne toiset aidan takana.

-- Jospa unohtaisit tykk‰n‰‰n!

-- En! sanoi Olli hiljaa ja irrottautui syleilyst‰.

Saima siirteli verhoja akkunan syrjiin ja sitoi niit‰ somiin
poimuihin, sijotti kukkia pylv‰‰lle ja hyr‰ili.

-- Kuule, Olli!

-- Kuulen.

-- Oletko huomannut, kuinka Maunu hakkailee Paavolan pikku tyllerˆ‰.
Min‰ huomasin sen jo Vappuna meid‰n tuliaispidoissamme.

-- Sinulla on tarkat silm‰t.

-- Ja hyv‰t korvat.

-- Kuinka niin?

-- Kuulin h‰nen puheensa sinun kanssasi t‰ss‰ hiljan.

-- Sittenh‰n sin‰ tied‰t!

-- Mit‰ min‰ tied‰n, Olli? kysyi Saima, ja ‰‰ni hel‰hti. H‰n seisoi
selin Olliin j‰rjest‰ess‰‰n nuottia piaanolle.

-- Ett‰ on olemassa vaikeuksia. Paavolassa on poika, joka ottaa pian
talon, eik‰ Maunu voi menn‰ kotiv‰vyksi.

-- H‰n voi saada jonkun toisen talon.

-- Saima, tahtoisitko sin‰ -- --?

-- Tahtoisin, koko sielullani tahtoisin!

-- Minulla on ollut onnea liiaksi siit‰ saakka, kun sin‰ taloon
tulit. Sin‰ olet -- no, t‰‰ll‰ on p‰iv‰ paistanut hele‰st‰, puhui
Olli ja tuli Saiman luo.

-- Ja viel‰ hele‰mmin se paistaisi, jos Maunu saisi talon ja se pikku
tyllerˆ tulisi em‰nn‰ksi.

Saiman silm‰t loistivat ja notkea vartalo painautui Ollin l‰helle,
kun h‰n puhui: -- Oletko huomannut, ett‰ se tyllerˆ on ‰idin
n‰kˆinen. Keltatukka, sinisilm‰, tukeva ja terve. K‰det leve‰t ja
vahvat kuin reik‰leip‰ ja sellainen mansikkasuu.

-- Tied‰n suun, joka on suloisempi.

-- Olli, et saa. Nyt puhutaan vakavia. ƒidin pit‰isi saada oikein
reilu ihminen seuraajakseen, ja min‰ luulen -- --

Samassa Maunu astui huoneeseen h‰t‰‰ntyneen‰ ja sanoi ‰k‰isesti:

-- Miss‰ karjakot ovat? Karja on j‰‰nyt laitumella p‰iv‰llisvuoron
lyps‰m‰tt‰, eik‰ niit‰ letukoita kuulu viel‰k‰‰n, vaikka on jo
iltalypsyn aika.

-- Taivasten tekij‰! Min‰ unohdin karjan ja karjakot! huusi Saima.

-- Mit‰ tekemist‰ sinulla on ollut t‰ss‰? kysyi Olli kiivaasti.

-- Enemm‰n kuin luuletkaan. Tytˆt pyysiv‰t minua kysym‰‰n sinulta
lupaa menn‰kseen kansanjuhlaan asemalle jonnekin ja _min‰_ annoin
heille luvan menn‰ ja aijoin puhua siit‰ sinulle.

-- Karja on aivan villiss‰, puskevat tuskissaan toisensa vialle,
puhui Maunu.

-- Mene edell‰, min‰ tulen heti, sanoi Olli toisesta huoneesta, jossa
muutti kenki‰ ja takkia. -- Tied‰tkˆ Saima, mit‰ t‰m‰ merkitsee?

-- Ei suinkaan mit‰‰n vaarallista?

-- Min‰ saan yksin lyps‰‰ viisikymment‰ nautaa. Ja se on mahdotonta.
Ymm‰rr‰tkˆ? T‰‰ll‰ ei ole ket‰‰n, joka -- --

-- Eritt‰in hyvin tajuan koko rikokseni! huusi Saima palavin silmin,
syˆksyi pirttiin ja sanoi Aapolle: -- Nyt, Aapo, laita Hurravilli
valjaisiin nopeaan kuin tuulessa. Min‰ l‰hden asemalle!

Itse h‰n sitoi kevyen liinan p‰‰h‰ns‰, heitti ylleen pienen
p‰‰llysnutun ja juoksi Aapon per‰ss‰ talliin.

-- Enkˆ min‰ saa tulla kyytiin? huusi Aapo.

-- Ei; meit‰ karttuu takatullessa liikaa.

-- Ahaa, meneekˆ Saima karjakkoja hakemaan. Kai Saima tiet‰‰, ett‰
Hurravilli on hiukan vauhko ja taitaa taas olla tuimakin, kun on
ollut kauan ajamatta.

-- Pian, pian, minulla on kiire. Kuulehan kuinka karja mylvii.

-- Kyll‰h‰n tuon nyt kuulee. Olisivat nekin karjakot saaneet -- --

-- Heill‰ oli lupa, keskeytti Saima.

-- Kukahan heille sellaisia lupia antaa? ihmetteli Aapo.

-- Min‰!

Aapo vilkaisi sivulta Saimaan ja kiristi vatsahihnaa, koetti kerran
viel‰ sitolkkaa ja rinnustinta, pisti suitset p‰‰h‰n ja heitti
ohjanper‰t rattaille.

-- Nyt on valmista sit‰ myˆten, sanoi h‰n taputtaen Hurravilli‰, joka
hˆristi korviaan ja teutaroi rauhattomana. Aapo piteli suupielest‰ ja
Saima harppasi ylˆs korkeille nappularattaille. Ja kun Aapo p‰‰sti
ja Saima oli saanut ohjat k‰teens‰, syˆksyi hevonen tulista ravia
soraista puistotiet‰, niin ett‰ k‰rryt hyppiv‰t ja kivet sinkoilivat.
Saima piti ohjia tiukalla ja sit‰ hurjemmin kiiti Hurravilli. Se
nelisti yl‰m‰et ja ravasi alam‰et. Vauhdin hurjuus huumasi, rohkeus
kasvoi, sill‰ olivathan ohjat omissa k‰siss‰. Tie oli aluksi nousua,
vain harvassa alam‰ke‰, mutta sitten tuli kangasta ja siell‰
Hurravilli paransi juoksuaan. Saima hurmaantui ajamaan yh‰ hurjemmin.
Hevonen hˆristi korviaan ‰‰nettˆm‰ll‰ mets‰tiell‰ ja vilkui syrj‰‰n.
Samassa h‰n huomasi tyttˆj‰ istumassa mets‰ss‰.

-- Hurraa! huusi h‰n.

Hurravilli hyp‰hti pystyyn s‰ik‰htyneen‰ ja syˆksyi hulluna ohi
tyttˆjen.

-- Rouva! Jessus siunatkoon, Hurravilli tappaa rouvan, juostaan
per‰ss‰. Siell‰ tulee pian portti ja se on kiinni! huusivat tytˆt
l‰‰h‰tt‰en juostessaan.

Saima istui kalpeana k‰rryill‰, kietoi ohjat monin kerroin nyrkkiens‰
ymp‰rille kirist‰en voimain takaa ja puhui rauhottavia sanoja
hevoselleen. H‰n huomasi pian, ettei se auttanut. K‰det olivat
verill‰ ja voimat uupuivat. ƒkki‰ h‰n heitti ohjat hellemm‰lle ja
vihelteli hiljaa. Hevonen hˆristi korviaan, hiljensi vauhtia, vapisi
hikisen‰ ja vaahtoisena, oli rauhaton. Saima piteli yh‰ ohjista
hell‰sti ja vihelteli. Hurravilli pys‰htyi empien portille, kaapi ja
hirnahteli kuin anteeksi pyyt‰en ja painoi leukansa portinlautoihin.
Saima hypp‰si nopeasti alas, kietoi ohjat portin tolppaan, vihelteli
j‰lleen ja l‰heni varovasti sivulta. Hevonen katsoi h‰neen ja
nuuskasi halveksuvasti korvia niuhottaen, mutta Saima oli nyt
karaistunut, taputti sen pitk‰‰ kuonoa ja silitteli harjaa vedellen
sit‰ hell‰sti k‰dell‰‰n ja kun Hurravilli taas katsoi oudoksuen,
katsoi Saima sit‰ silm‰st‰ silm‰‰n puhellen ja vihellellen: --
Hurravilli, huii, huii, Hurravilli, hepo, virma ja hyv‰, huii, huii!

Tytˆt olivat jo ehtineet portille.

-- Voi, voi kuin me s‰ik‰hrettiin! huusivat he.

-- Minnek‰s rouva on menossa? Eih‰n vaan -- --

-- Teit‰ hakemaan!

-- Niin, enkˆs min‰ sanonut! huudahti yksi tytˆist‰, ett‰ kyll‰ t‰st‰
ei kunnian kukko laula, kun j‰tettiin ne elukat!

-- Nyt k‰rryille ja torat sikseen, sanoi Saima. Nouskaa varovasti,
min‰ k‰‰nn‰n sitten Hurravillin. Se on jo ihan rauhallinen. Kuulkaa,
onko t‰ss‰ vett‰ l‰hell‰ miss‰‰n?

-- On. Min‰ menen hakemaan, sanoi joku tytˆist‰. Ja l‰hteell‰ on
kiulukin. Tahtooko rouva juoda?

-- En, mutta Hurravilli tarvitsee vett‰ ennen l‰htˆ‰.

Ja Hurravilli joi, katsoi sitten kiitollisesti juottajaansa ja antoi
k‰‰nt‰‰ lauhana ja tottelevaisena.

-- Menk‰‰ hyv‰ll‰ onnella, sanoi Saima tytˆille, joita oli kuusi
k‰rryill‰.

-- Eikˆ rouva tulekaan?

-- Teit‰ on liian monta muutenkin. Hyv‰sti ja rient‰k‰‰. Is‰nt‰
lyps‰‰ yksin lehmi‰.

Is‰nt‰, jestas!

Hurravilli ravasi jo vinhaa vauhtia ja Saima k‰‰ntyi maantielt‰
l‰hteelle viem‰‰n kiulua.

Mutta tuskin oli h‰n astunut tiepuoleen sile‰lle nurmelle, kun
itkunpuuska yll‰tti h‰net. Se oli lyhyt, raju purkaus, se laukaisi
j‰nnitetyn mielen ja sulatti karvauden tunteesta.

Saima riipaisi liinan p‰‰st‰‰n ja huitoi sill‰ viileytt‰ hehkuville
kasvoilleen.

Aurinko oli jo laskenut. Norosta nousi kylm‰‰ usvaa. Se hyristytti
ja Saima nousi pakosta, outona koko ololleen ja astui kotiin p‰in
yksin‰ist‰ tiet‰.

Se yksin‰isyys oli perin pohjatonta, vaanivaa ja uhkaavaa. H‰n
ei uskaltanut katsoa mets‰‰n, miss‰ varjot yhtyiv‰t h‰m‰r‰ksi,
v‰rittˆm‰ksi ja ‰‰nettˆm‰ksi salaisuudeksi. H‰n ei uskaltanut katsoa
taaksensa, sill‰ harmaa h‰m‰r‰ kulki kuin mˆrkˆ kintereill‰, tuijotti
ja lˆyhytti vaippaansa. H‰n ei uskaltanut laulaa, ei ‰‰nn‰ht‰‰,
sill‰ silloin kaikki ‰‰nettˆmyyden henget tuhoaisivat h‰net. H‰n ei
uskaltanut suojella mieless‰‰n ep‰yst‰v‰llisi‰ ajatuksia mets‰tien
yksin‰isyydest‰, sill‰ silloin sen henget olisivat suuttuneet. H‰n
tuijotti vain eteenp‰in ja astui aina ruoholla maantien vieress‰,
ettei hiekka narahtaisi.

Mutta ‰kki‰ h‰ness‰ itsess‰‰n jokin nauroi t‰lle lumolle. Se
oli pisteli‰s ‰ly, joka nosti p‰‰t‰‰n, puristi hienot, ohjissa
veristyneet k‰det nyrkkiin ja uhmaili kaikenlaisia lumoja.

Tie oli pitk‰, ja ‰‰nettˆm‰‰n yksin‰isyyteen mahtui paljon ajatuksia.
Ne siirtyiv‰t menneisiin. Oi, niin mielell‰‰n. Menneisyys oli
houkuttelevan valoisa, siell‰ ei ollut ainoatakaan tuskallista
yksin‰isyyden hetke‰, ei nielev‰‰ ‰‰nettˆmyyden mets‰‰; siell‰ oli
vain valoa, ‰‰nt‰, eloa ja turvallisuutta. Nytkin ihmiset kulkivat
loistavien lamppujen valossa, etsiv‰t omaa kuvaansa komeissa
akkunoissa, joissa utuiseen vaatteeseen hukkui v‰reist‰ hekumoiva
katse, ja mieli huumaantui ylellisyyden uhritulituksesta, uneksi
mielell‰‰n oman yst‰v‰n kera saada hekumoida kaikkien noiden
kalleuksien kaunistamassa kodissa, niin ja -- ah!

T‰ss‰ h‰n kulki kˆyh‰n‰ ja yksin‰isen‰ yˆn sel‰ss‰. Ei!

Mit‰ se oli? Rattaan ratinaa. Tulisiko joku hakemaan? Ei, heill‰ on
-- lehm‰t! ja viel‰ kerran k‰det puristuivat nyrkkiin ja jalka polki
nyt kuuluvasti hiekkaa.

Ollihan se oli, ajoi hiljaa ja katseli h‰m‰r‰ss‰ yˆss‰ rauhattomana
tiepuoliin.

Saima piiloutui kiven viereen ja odotti, kunnes Olli oli hiukan
ohitse ajanut. Sitten h‰n huusi:

-- Eikˆs is‰nt‰ ottaisi rattaille, kun on n‰in pime‰ yˆ?

-- Saima! Muuta ei Olli saanut sanotuksi, ja Saima n‰ki h‰m‰riss‰kin
h‰nen kasvoistaan, ettei nyt ollut hyv‰ leikki‰ laskea, mutta
kiusanhenki tarttui h‰neen.

-- Joko saitte kaikki lehm‰t lypsetyksi? kysyi h‰n.

-- J‰iv‰t l‰hteiss‰ni tyˆhˆn, vastasi Olli lyhyesti.

-- Kuinka sin‰ raaskit j‰tt‰‰ elukat?

-- Saima, lopeta nyt. Sin‰ teit minulle olon surkean tukalaksi t‰n‰
iltana. Ymm‰rr‰tkˆ, mit‰ merkitsee, kun on kuoleman tuskassa toisesta
eik‰ voi auttaa.

-- Olisitko sin‰ ollut minun vuokseni tuskassa?

-- Itsep‰h‰n sen paraiten tied‰n.

-- Min‰ tied‰n myˆs jotakin.

-- Ep‰ilem‰tt‰, sanoi Olli auttaessaan Saimaa k‰rryille.

-- Ett‰ t‰m‰ on kurjaa, t‰llainen riipominen. Min‰ en jaksa, en
tahdo. Ne ovat siet‰m‰ttˆmi‰, karjat, rengit, piiat. Puuttuu vain
siat, lampaat ja vasikat. Ja totta kai sin‰ nekin pian marssitat
minun s‰leaitani piiriin j‰rsim‰‰n ja tonkimaan. Is!

-- Olenko min‰ sinut ryˆst‰nyt tai pakolla sitonut itseeni? Sin‰ olet
kuin kiukkuinen lapsi ja vaadit mahdottomuuksia!

-- Sinun t‰ytyy taipua!

-- Oho!

-- Saa n‰hd‰ kuka viimeisen sanan sanoo. Niin, Olli, lyps‰ vain,
seh‰n on sinun riemujasi.

-- Se kuuluu minun ammattiini.

-- Huh, ammattiisi! Myˆnt‰‰ sinun t‰ytyy, ett‰ on se sent‰‰n hupsua,
kun mies lyps‰‰ lehmi‰ henkens‰ edest‰ ja piiat k‰yv‰t kyl‰‰ ja
em‰nt‰ ajaa villill‰ hevosella.

Olli tarttui ‰kki‰ lujasti Saiman k‰sivarteen, katsoi h‰neen -- tuli
syv‰ hiljaisuus, mets‰ pid‰tti henke‰‰n -- hevonen ravasi tasaisesti
ja nuoret tuijottivat h‰m‰r‰‰n. Saima itki hiljaa.

Kun oli jonkun verran rauhottunut, sanoi h‰n hym‰ht‰en:

-- Huomaatko nyt, miten hupsua on minun olla Kulanp‰‰n em‰nt‰n‰.

-- En, huomaan vaan, ett‰ sinulla on viet‰v‰n h‰ijy sisu.

-- Niin onkin ja siksi min‰ osaan pit‰‰ sinusta niin hirve‰sti ja
tahtoisin sinut vapauttaa, vied‰ suureen ihanaan maailmaan, miss‰
kaikki ihanuudet olisivat jalkaimme juuressa. Sin‰ olisit minun
herrani, ja kuule, me saisimme omistaa toisemme jakamatta, kenenk‰‰n
h‰iritsem‰tt‰. Sano vain yksi ainoa sana: "suostun". Min‰ rukoilen
sit‰ sanaa, min‰ janoon sit‰!

Olli irrotti hell‰sti vaimonsa k‰det kaulastaan, oikaisihe suoraksi
istualleen ja sanoi hiljaa: -- En!

Saima j‰ykistyi, istui ‰‰netˆnn‰, pienet veriset nyrkit puserrettuina.

-- Olli, anna hevosen seist‰.

-- Miksi, Saima? Ollin ‰‰ness‰ oli rauhattomuutta.

-- Se on minun asiani, anna seist‰!

-- Sin‰ et ole oikein -- sin‰ olet kiihtynyt.

-- Juuri siksi, anna seist‰. Min‰ n‰en voimattomuuteni, en tahdo
tulla aina ja aina nolatuksi.

-- Mit‰ sinulla nyt on mieless‰, sano se ensin.

-- Tahdon vapauttaa sinut Kulanp‰‰st‰.

-- Aina sin‰ hoet samaa ja samaa, usko minua, kun tahtosi toteutuisi,
halveksisit miest‰, joka heitt‰‰ el‰m‰ns‰ teht‰v‰n ja l‰htee
nautintojen temmellykseen.

-- Hoo, nautintojen temmellykseen! -- Saima matki Ollin ‰‰nt‰. --
Voisimmehan ostaa talon ja sin‰ hoitaisit sit‰.

-- Ja sin‰ katselisit, kuinka miehesi mˆisi neliˆmetritt‰in ihmisille
koteja, lattioita, seini‰, kuutiometritt‰in ilmaa, tunnittain ja
minuutittain aurinkoa, sulkisi toiset pimeisiin koppiin, toiset
kellareihin, verottaisi heit‰ joka kadunkivest‰ ja tekisi niist‰
sinulle ja itselleen leip‰‰.

Hevonen pys‰htyi portille ja talon vanhus ilmestyi kuin haamu heid‰n
luokseen, otti hevosen, ja he astuivat ‰‰nettˆmin‰ kotiin.




VIII


Aika astuu toisinaan vuosikymmenien yli yhdell‰ harppauksella, mutta
toisinaan se polkaisee j‰ljen vuodessa, kuukaudessa, p‰iv‰ss‰kin,
j‰ljen kultaisen tai rautaisen, taikka sellaisen, jossa on tuhoa
ennustavia taikamerkkej‰.

Kulanp‰‰n kartanossa se oli t‰n‰ vuonna hipaissut varpaillaan
kultaisen j‰ljen, mutta jalkater‰ss‰ oli jo rautaa ja kantap‰‰ t‰ynn‰
tuhon merkkej‰.

Maunu ja Aapo kulkivat nyt niinkuin aina ennenkin yksiss‰ kuin
parihevoset, vilkaisivat v‰h‰ v‰liin toisiinsa, olivat aina niin
tehneet, mutta katseissa ei ollut en‰‰ hymy‰, ei vapaata el‰m‰niloa.
Maunu oli miehistynyt, tarttui tyˆhˆn lujin kourin, miss‰ sattui
kulloinkin raatamaan. H‰nen voimansa oli kuitenkin kohmettunut
j‰ykkyydeksi, se ei ollut vapaata, itsetietoista, kuten Ollissa.

Aapo oli viel‰ nuoruuden huolettomuuden liepeell‰, vaikka ajan
kantap‰‰n loitsuj‰ljet v‰h‰ v‰liin painuivat h‰nen tajuntaansa. Tyˆ
ei ollut en‰‰ leikki‰, se oli raatamista, vaikka voimat yh‰ kasvoivat.

Pikkupojat leikkiv‰t viel‰ tyˆss‰ ja tyˆst‰ tultuaan, ja heid‰n
iloinen naurunsa ja juoksunsa kartanolla iltasin ja varsinkin pyhin‰
sai toisinaan koko talon hymyilem‰‰n.

Maunu, Aapo ja pikkupojat asuivat vanhan rakennuksen salissa ja
kamareissa.

Vanha Matti, talon vanhus, oli j‰‰nyt h‰nkin vanhan pirtin
l‰mmitt‰j‰ksi, ja Lammas-Liena, joka ensin muutti muun naisv‰en
kanssa uuteen rakennukseen, ei viihtynytk‰‰n siell‰, vaan kantoi
s‰nkyns‰ ja muut hynttyyns‰ vanhan pirtin nurkkaan, jossa h‰n oli
nukkunut yˆns‰ aina siit‰ saakka, kun pienen‰ orpotyttˆn‰ oli taloon
tullut ja saanut Lammas-Lienan nimen, sill‰ lampaiden paimentaminen
harjun kalliorinteill‰ oli ollut h‰nen tyˆt‰‰n.

Siit‰ saakka, kun Olli oli vienyt h‰net saliin ja n‰ytt‰nyt uutta
piaanoa ja "rouva oli ollut ylpe‰", ei Lammas-Liena koskaan sanonut
sanaakaan Ollille ja v‰ltteli Saimaa, pujahti piiloon, jos sattui
tielle.

Vanhassa pirtiss‰ oli hyv‰ rauha, ei rouva sinne koskaan eksynyt, ja
Lammas-Liena toi nuoret karitsat luokseen, juotteli niit‰ maidolla ja
hoiteli, jos em‰t niit‰ hylkiv‰t, ja usein sattui kivisill‰ m‰ill‰
pirripahoille onnettomuus, nyrj‰hti jalka kiven koloon, tai eksyi
joukosta ja sai n‰‰ntym‰‰n saakka hakea ja m‰‰ki‰. Ei koko pit‰j‰ss‰
ollut niin komeita lampaita eik‰ niin pitki‰, hienoja villoja kuin
Kulanp‰‰ss‰, ja Lienalle oli sanottu, ett‰ se oli h‰nen ansionsa.

Em‰nt‰ oli k‰skenyt Lienan s‰‰st‰m‰‰n kotitarpeiksi kaikkein
parhaimmat villat silloin, kun nuori rouva taloon tuli, sill‰ h‰nen
salainen toivonsa oli, ett‰ Saima rupeisi kudottamaan ryijyj‰ ja
mattoja ja kankaita kaikenlaisia, joita h‰n, vanha ihminen, ei
osannut, mutta olisi kuitenkin hartaasti halunnut saada taloon.

Em‰nn‰n ja Lienan villa-aarteet saivat olla oloillaan, ei Saima
harrastanut kutomista. H‰n kulki kaiken kes‰‰ omissa ajatuksissaan,
lauloi, soitteli, haki kaikenlaisia kukkia ja sovitteli maljoihin ja
ruukkuihin, neuloi korutˆit‰ ja luki romaaneja.

-- Kyll‰h‰n ne laiskankin p‰iv‰t kuluvat, sanoi Liena.

Em‰nt‰ silloin tulistui: -- Ei nyt kaikkien tarvitse raataa
meik‰l‰isen tavalla. Saimalla on varaa olla niinkuin itse tahtoo. H‰n
on parempia ihmisi‰, saanut suuret koulut ja opit.

-- Kun on kerran saanut, niin sopisi antaakin, mutisi Liena. Ei h‰nen
aatelinsa siit‰ alenisi, vaikka muitakin ihmisi‰ huomaisi. Viel‰ muu
muunaan, mutta kun on is‰nn‰nkin tehnyt niin surulliseksi. Se raukka
on niin kolistunutkin.

Em‰nt‰ vilkaisi levottomana keittiˆst‰ pirttiin, oliko salin ovi
auki. Voisi viel‰ Saima kuulla. H‰n oli nyt aina varuillaan, ettei
vaan Saima mit‰‰n saisi huomata v‰en nurjamielisyydest‰ ja kuulla
heid‰n puheitaan.

-- Joko sait perunat kuorituiksi? T‰ss‰ on lampaille suolaa ja pari
leip‰‰. Kyll‰h‰n min‰ t‰‰ll‰ touhuun tulen, sanoi em‰nt‰ Lienalle
saadakseen h‰net l‰htem‰‰n pois.

-- Onko se uusi piika hyvin hieno? kysyi Liena viel‰ ovella.

-- Sellainenhan se n‰kyy olevan kaupungin tapoihin tottunut, kysyi
heti ensi p‰iv‰n‰, oliko vesijohtoa.

-- Hi, hi, vai vesijohtoa. Tekeekˆ se mit‰‰n?

-- Eih‰n tuo viel‰ ole ehtinytk‰‰n, on Saiman apuna.

-- Niin, niin, tarvitseehan rouva itsekin palvelijan.

-- Enk‰ min‰ keittiˆss‰ apua kaipaa, sanoi em‰nt‰.

-- Saisi tuota sent‰‰n piika-ihminen olla kysym‰tt‰ vesijohtoa. Ett‰
kehtaa! ja Liena l‰hti huuli lerpallaan.

Em‰nt‰ huokasi ja istui tuolille jalkojansa lepuuttamaan.
Perunakeitto porisi suuressa padassa tulella, ja siit‰ levisi
keittiˆˆn makea luunytimen tuoksu. Hella oli tulipunainen ja padasta
roiskahtaneet tipat pihahtelivat. Mahtava, kuparinen kahvipannu
pulputti hˆyry‰ nokastaan ja takal‰vell‰ kiehui paisti. Se oli uuden
piian laitoksia, aiottu herrasv‰elle, sill‰ rouva ja is‰nt‰ sˆiv‰t
nyt erikseen omissa huoneissaan.

Padasta tuli palaneen k‰ry‰, ja em‰nt‰ nosti kantta, kaatoi hiukan
kuumaa vett‰ ja kaikki oli taas hyvin. H‰n katsoi uuniin, siell‰ oli
myˆs jotakin palamassa, mutta kun ei em‰nt‰ oikein ymm‰rt‰nyt, mit‰
se oli, meni h‰n hakemaan sen laittajaa mini‰ns‰ puolelta.

-- Miss‰h‰n se tyttˆ on? kysyi h‰n Saimalta.

-- L‰hetin rantaan pesem‰‰n vaatteita. Mit‰ ‰iti tarvitsee?

-- Ne ruuat -- --

-- Min‰ sanoin sille, ett‰ kyll‰ ‰iti katsoo. Min‰ tulen myˆs.

Em‰nn‰n silm‰t levisiv‰t, sill‰ eih‰n Saima koskaan keittiˆss‰ k‰ynyt.

-- Mit‰h‰n t‰m‰ t‰‰ll‰ uunissa lienee? kysyi em‰nt‰ ja veti uunista
laatikon.

-- Kai se on jotakin hedelm‰putinkia, pannaan j‰‰htym‰‰n.

Em‰nt‰ nosti esiliinallaan kuuman laatikon pˆyd‰lle ja riensi sitten
kahvipannun luo, joka nyt hurjasti pursusi pihisev‰lle hellalle.

-- T‰‰ll‰p‰ on kuumuutta ja ‰idill‰ oikein hiki p‰‰ss‰. Kyll‰ jo
tarvitsisi apua.

Em‰nt‰ ei vastannut mit‰‰n, h‰n vaan huokasi ja istui tuolilleen
pˆyd‰np‰‰h‰n valitsemaan kaunoja kauraryyneist‰.

-- Eikˆ ‰idinkin mielest‰ ole hassua, ett‰ min‰ olen talon em‰nt‰ ja
ett‰ minun mieheni kynt‰‰ peltoa ja -- --

Saima keskeytti sanansa, huomaten sanoneensa liikaa, sill‰ em‰nt‰
katsoi h‰neen avoimilla silmill‰‰n ja lyhyt, lihava vartalo
v‰‰ntelihe levottomana tuolilla.

-- Min‰ tarkotan, ett‰ ‰idin pit‰isi saada oikea rehellinen
maalaismini‰, joka osaisi auttaa ja josta kaikki pit‰isiv‰t.
Sellainen, kuin se Maunun morsian, se Paavolan tyllerˆ.

-- Ei nyt pit‰isi Saiman puhua sellaista, ettei osaisi. Kun on niin
paljon oppia ja j‰rke‰, niin kyll‰ vaan sopisi tyyty‰, sanoi em‰nt‰
tekeytyen iloiseksi.

-- ƒiti, sanoi Saima hetken kuluttua niin l‰mpim‰sti, ett‰ em‰nn‰n
syd‰n heltyi. ƒiti, ettekˆ auttaisi minua er‰‰ss‰ asiassa?

-- Autan, autan, sanoi em‰nt‰ ja sekotteli jyvi‰ns‰.

Saima nyppi myˆskin kaunoja ja pureskeli kauranjyvi‰.

-- Katsokaas, min‰ en oikein sovi t‰h‰n el‰m‰‰n ja tahtoisin
taivuttaa Ollin muuttamaan kanssani kaupunkiin; voisimmehan ostaa
siell‰ vaikka talon.

-- Eih‰n se nyt -- -- ‰‰nteli em‰nt‰ katsellen Saimaa suurin silmin.

-- Voi, ‰iti, taivuttakaa tekin Ollia antamaan talo Maunulle!

-- Vai Maunulle! Kyll‰h‰n min‰ voin Ollille puhua.

Em‰nt‰ vilkaisi salavihkaa Saimaan ja kysyi: -- Onko Saima kuullut
mit‰‰n Maunun ja Paavolan Hilman asioista?

-- En, eih‰n minulle kukaan kerro, sanoi Saima uteliaasti tarkastaen
em‰nn‰n huolestuneita kasvoja. Onko jotakin tapahtunut?

-- On kai tapahtunutkin. Em‰nt‰ k‰vi hiljan t‰‰ll‰ ja paavolaiset
tahtovat pit‰‰ h‰‰t jo t‰n‰ syksyn‰.

-- No, seh‰n on hauskaa, oikein iloinen uutinen, en ole pitk‰‰n
aikaan mist‰‰n niin riemastunut kuin t‰st‰. Nyth‰n Maunu voi ottaa
talon!

-- Eih‰n se taida k‰yd‰ p‰ins‰, sanoi em‰nt‰ levollisesti.

-- Miksi ei?

-- Maunu ei tahdo eik‰ voikaan maksaa samaa hintaa kuin Olli on
maksanut.

-- Me luovumme Ollin osasta.

-- Siihen ei Olli suostuisi, sanoi em‰nt‰ vilkastuen.

-- Miksei Maunu voi maksaa samaa kuin Olli?

-- Ei Maunu saisi maasta irti samaa kuin Olli! sanoi em‰nt‰ ja h‰nen
silm‰ns‰ hymyiliv‰t.

-- Mutta minnek‰ Maunu vie em‰nt‰ns‰?

Em‰nn‰n kasvot synkistyiv‰t j‰lleen ja ‰keiss‰‰n h‰n mutisi: -- Kun
laittavat asiansa kuin mitk‰ rengit ja piiat, niin saavat olla sen
mukaan. Asukoot vanhassa rakennuksessa siksi, kun sattuu sopiva
talonosto. Ei ole Ollillakaan nyt rahoja, kun t‰m‰ talonrakennuskin
vei.

-- Eikˆ ‰itik‰‰n tahtoisi p‰‰st‰‰ Ollia t‰‰lt‰ pois? kysyi Saima
‰kki‰.

-- P‰‰st‰‰, p‰‰st‰‰ -- niinkuin h‰n olisi minun p‰‰stett‰viss‰ni!
Viel‰ vai!...

-- Mutta jos ‰iti voisi m‰‰r‰t‰ h‰nen teht‰v‰ns‰, kysyi Saima
tarttuen em‰nn‰n k‰sivarteen.

-- Voi, voi, ei Saiman pit‰isi kuvitella sellaisia! huudahti em‰nt‰
tuskastuneena ja katsoi arasti mini‰‰ns‰.

-- Niin, min‰ olin typer‰. Eih‰n ‰iti voi tahtoa Ollia l‰htem‰‰n,
sill‰ -- h‰n keskeytti sanansa ja katsoi anoppiinsa ter‰v‰sti.

-- Mit‰ Saima tarkottaa? Em‰nt‰ oli s‰ik‰htynyt.

-- Sill‰ h‰nt‰ tarvitaan pikkupoikien turvaksi ja hoitajaksi, ja h‰n
on luvannut maksaa talosta niin paljon, ettei kukaan muu kuin h‰n
voisi sit‰ suorittaa!

Saiman kalpeilla kasvoilla oli katkeraa ivaa ja em‰nt‰ v‰istyi askel
askeleelta taaksep‰in h‰nen edell‰‰n.

-- Mutta min‰ sanon, ett‰ Ollin on el‰minen itselleen ja minulle, ei
veljilleen eik‰ ‰idilleen eik‰ kotim‰illeen!

Em‰nt‰ v‰istyi yh‰ ja puhui s‰ik‰htyneen‰: -- Voi, hyv‰ Jumala, enh‰n
min‰ tahdo h‰nt‰ pid‰tt‰‰, en mill‰‰n muotoa. Kyll‰h‰n min‰ ja muut
poikani tyydymme vaikka kuinka v‰h‰‰n, jos niikseen tulee! Ja em‰nt‰
oikaisihe pˆyd‰n p‰‰ss‰ keittiˆss‰‰n ja katsoi suoraan mini‰ns‰
leimuaviin silmiin.

-- Tahtooko ‰iti taivuttaa Ollia l‰htem‰‰n t‰‰lt‰?

Syntyi j‰nnitt‰v‰ ‰‰nettˆmyys. He katsoivat toisiaan silm‰st‰
silm‰‰n, ja em‰nt‰ painoi katseensa maahan eik‰ vastannut.

Saima odotti, seurasi anoppinsa joka liikett‰ kuin vaaniva kissa.
Vanha vaimo tunsi sen katseen, ja tuska nousi kuristamaan, mutta
vaikka h‰net olisi kappaleiksi hakattu, ei h‰n olisi tahtonut
vastata. H‰n seisoi vavisten ja hypisteli kauranjyvi‰ seulassa
pˆyd‰ll‰.

-- Ha, ha, ha -- -- Saima nauroi ja itki, mutta nauru voitti ja
em‰nn‰n suuret silm‰t levisiv‰t kahta suuremmiksi ja h‰mm‰styneen‰
h‰n putosi tuolilleen, nojasi p‰‰ns‰ pˆyt‰‰n ja -- itki, itki
vanhan ihmisen katkeria kyyneleit‰, jotka polttavat syd‰nt‰ kuin
v‰‰nnett‰isiin siell‰ hehkuvaa rautaa.

Saima riensi nauraen ulos keittiˆst‰, pirtist‰, juoksi pihan poikki
paeten omaa itse‰‰n ja pys‰htyi lehmusten alle nurmelle.

Syyskes‰n aurinko paistoi viile‰sti ja hieno tuulenhenki puhalteli.
Saima tyyntyi ja kuunteli:

    Heilani viet‰n Viipuriin
    ja l‰hden Amerikkaan --
    tai heit‰n h‰net hiivattiin
    ja nainkin aika rikkaan!

Aapo lauloi kynt‰ess‰‰n. Saima katsoi eteens‰ ja hymyili. Tuo laulu
heitti h‰nen tajuntaansa kuuman kes‰p‰iv‰n, jolloin h‰n oli kulkenut
kuin lumottu prinsessa el‰m‰n paratiisissa. Se muisto oli pist‰v‰n
kuuma leimaus, jonka sammutti ‰k‰inen vanhan Matin huuto:

-- ƒl‰, Aapo, hoilaa!

Olli kynti sarkaa l‰hinn‰ puutarhan aitaa ja pys‰ytti nyt hevosensa
Matin kohdalle, sill‰ Matti oli myˆs heitt‰nyt ojamelansa, jolla
pientareita tyrkki, ja istunut tupakoimaan.

Hevoset hirnahtivat ‰‰nen kuultuaan. Olli heitti ohjat niiden
lanteille ja istahti itse Matin vieren.

-- Miksei hoilata saisi? kysyi Olli leikill‰.

-- Niin, jos k‰sket‰‰n. Mutta muutenhan min‰ vaan meinaan, ett‰
t‰‰ll‰ on eletty nyttemmin noin nirkun narkun, murjotellen ja
mˆkˆtellen, sanoi Matti silm‰t sirrill‰‰n, ja piippu t‰risi hampaissa.

Olli vilkaisi h‰neen ja k‰‰nsi sitten katseensa pois j‰‰den
mietteisiins‰.

Matti silm‰ili h‰nt‰ yh‰ ja puhui: -- Muistuu mieleeni vaan teid‰n
vaarivainaanne. Olinhan vain sellainen pojanpakana ja pientareita
tyrkin, kun mies ja sellainen miesten mies t‰t‰ samaa peltoa kynti.
Sill‰ oli hartiat, no, ei sen paremmat kuin teill‰ nyt, ehk‰ v‰h‰
rouvimmat, ja vahva niska ja sellaiset paukamat k‰sivarsissa ja
pohkeissa ja miss‰ vaan niit‰ tarvittiin, ett‰ vie sun -- --! Se oli
aika jarri, heitteli suuria kivi‰ kuin hˆyheni‰ ja niin sit‰ tehtiin
n‰it‰ peltoja. Sen ajan sahrat -- -- no, mit‰ niist‰ vanhoista! Nyt
kynnet‰‰n uusilla auroilla, mutta vanhoja, muokattuja peltoja ja
siin‰ on uusien voima. Ja siin‰ tuo taitaa olla uusien miestenkin
voiman ponsi, ett‰ astuvat vanhoja polkuja nuorilla voimilla.

-- Taitaa olla, sanoi Olli nostamatta p‰‰t‰‰n.

-- Ja synti on p‰‰st‰‰ uusia herrastapoja -- --

Olli k‰‰nn‰hti ‰kki‰.

-- ja pysytell‰ erill‰‰n.

-- Olenko j‰tt‰nyt jotakin tekem‰tt‰? kysyi Olli tiukasti.

-- Ei, ei, seh‰n se on, ett‰ teette kuin kiukustunut ja olette kuin
ukkospilvi, sanoi ‰ij‰ ja nyk‰isi melan k‰teens‰.

-- Mit‰ te sitten valitatte?

-- Sit‰ vaan, ett‰ se entinen avonainen el‰m‰ on muuttunut ahtaaksi.

-- Kuka sen olisi muuttanut? kysyi Olli jurosti, nousi ojan reunalta
ja astui auran taakse.

-- Kuka -- ota h‰m‰r‰‰ h‰nn‰st‰ kiinni, tyhj‰n kouraasi saat!

Olli nyk‰isi ohjista, tarttui auran sarviin ja ohjasi kevyesti
viilt‰v‰‰ ter‰‰, ja nurmi k‰‰ntyi, ja tuoksuva maa nosti tumman
povensa ilman huuhdeltavaksi.

Saima katseli h‰nt‰ lehmuksen alta ja ivallinen hymy tuikahti
suupieleen: -- Astuu kuin mik‰ juhta auran per‰ss‰ ja polkee
liejuista multaa. Tuoko olisi ainaisesti minun Ollini tyˆt‰? Ei, tuo
on orjan tyˆt‰, ja Olli on -- -- Jumala tiet‰‰, mit‰ h‰n on! Min‰
tied‰n vaan, ett‰ h‰nen syliss‰‰n olen turvassa. H‰n kantaisi minut
tulenkin l‰pi ja vuorien ylitse ja soutaisi myrskyn raivotessa rannan
suojaan, ja luulen, ett‰ h‰n er‰maassakin lˆyt‰isi minulle raitista
vett‰ -- niin, ellen min‰ vaan tahtoisi h‰nt‰ seuraamaan minun
polkuani kosteikkoon. Huu, t‰‰ll‰ polttaa maa jalkojani ja sisuni
kiehuu! Kunhan olisi mihin purkaa teljetty vimma!

-- Heikki, heit‰ pois se leikki, ota kirves ja veitti! huusi Tuomo
vanhan rakennuksen portailla ja harppoi alas. J‰less‰ kiiti pihaan
tulipunaisena Heikki, ja V‰inˆ kintereill‰. Nyt juostiin pitkin
pihaa, lehmusten ymp‰rille, k‰yt‰vi‰, nurmea.

Saima seurasi vauhtia katsein, se viihdytti ja houkutti.

-- Hei, pojat, otetaan kiinni Tuomo! ja samassa h‰n kiiti poikien
kanssa pitkin pihaa, pujottelihe pensaiden v‰liss‰ kuin k‰rpp‰
nopeana ja notkeana iskien Tuomoon, joka huusi ja s‰tki.

Liena seisoi portailla ja nauroi, vanha Matti oli tullut pellolta
ja Aapo juoksi uteliaana aidan poikki puutarhaan, yhtyi leikkiin ja
tavotti nyt vuorostaan Saimaa, joka nauroi ja juoksi.

Pian oli koko talon v‰ki pihalla ja kaikki naurussa suin.

-- P‰‰skyset! mutisi Matti tyytyv‰isen‰.

-- On niill‰ nyt kutut kotona, puhui Liena, ja laski pienen karitsan
helmastaan maahan.

Juuri silloin Saima pujahti siihen Aapon edell‰ ja kompastui
karitsaan. H‰n ja valkoinen pikku m‰‰kij‰ vier‰htiv‰t nurmelle ja
Saima nauroi, tavotti karitsaa.

-- Voi, kuinka se on puhtoinen ja valkoinen ja pehmoinen, ja suu
vaaleanpunainen. P‰‰, sin‰ pikku p‰‰!

Saima hyv‰ili sit‰ ja koko talon v‰ki katseli ja hymyili, ja juttu
k‰vi kuin ennen hyvin‰ aikoina.

-- Kah tota, kuinka nyt n‰in lehahti p‰iv‰ paistamaan? kys‰isi Matti
itselt‰‰n. Olkoon Ollin onneksi! huokasi h‰nen uskollinen syd‰mens‰,
ja housujaan nyk‰isten h‰n h‰visi vanhaan pirttiin.

Olli seisoi tyˆvaatteissaan pihalla hiukan hajas‰‰rin k‰det
housuntaskuissa. H‰n hymyili, ja p‰ivettyneet kasvot loistivat
onnesta. Laskevan auringon s‰teet heittiv‰t viehke‰n loitsuvaipan
h‰nen ymp‰rilleen, samalla kun ne kultasivat koko laakson, joka
n‰ytti ylpeilev‰n lastensa onnesta ja viljelij‰ns‰ hyv‰st‰ uskosta.
Ja Olli uskoi t‰ll‰ hetkell‰ Saiman ilon todeksi, uskoi v‰keens‰,
laaksoonsa, ulappaansa. H‰n eli nyt niinkuin ainakin hetkess‰ ja
palveli kotijumalaa, oli levollinen ja varma. H‰n hym‰hti ja katse
sanoi: Onhan niit‰ kaiketi muitakin hyvi‰ jumalia, mutta h‰n oli
saanut t‰m‰n ja kiintynyt siihen ja tahtoi koko ik‰ns‰ kaikissa
vaiheissa palvella h‰nt‰.

Olli pyˆr‰hti ymp‰ri, vihelsi iloista s‰velt‰ hiljaa, astui pirtin
kautta "s‰leaidan sis‰‰n" ja vaihtoi tyˆvaatteet puhtaampiin.
Ilta-auringon s‰teet lˆysiv‰t h‰net t‰‰lt‰kin, leikkiv‰t vallattomina
vaaleassa tukassa. H‰n oikaisi lujatekoista ruumistaan, pys‰htyi
akkunan eteen ja katsoi peltoja. Ennest‰‰n veitikkamainen katse oli
kirkastunut, avautui vakavana ja syv‰n‰, niin ettei sen pohjaa voinut
n‰hd‰, mutta halusta h‰neen uskoi.

Saiman nauru kuului ulkoa. Odottava, hiukan j‰nnittynyt ilme syttyi
Ollin silmiin.

-- Vapaa, vapaa! huusi Saima ja heitt‰ytyi tuolille heng‰styneen‰,
palmikot olalle valahtaneina, kasvot hehkuvina.

-- Huh, kuinka t‰‰ll‰ on kuuma, akkunat auki! Min‰ tukehdun. Kunhan
tuosta edes saisi keuhkojen t‰ydelt‰ raikasta meri-ilmaa ja n‰hd‰
aaltohirviˆiden tulevan vastaansa.

-- Kyll‰h‰n sen merenkin lˆyt‰‰, sanoi Olli levitt‰en rintaansa
aivankuin Saiman merenkaipuu olisi h‰nt‰ el‰hytt‰nyt.

-- Ei, mutta Olli, kuinka sin‰ olet -- en osaa sanoa. Oletko ollut
pahoillasi minusta? ƒl‰ ole en‰‰. Nyt olen niin kevyt, kaikki suonet
tykkii, tahtoisin vaikka lent‰‰. Olisin kuitenkin onnellinen, jos
voisin -- --

-- No, mit‰? sanoi Olli tarttuen Saiman ranteisiin vet‰‰kseen h‰net
syliins‰.

-- Jos voisin muuttaa viiksesi pehmeiksi, niinkuin ne ennen olivat.
Nyt ne ovat kankeat ja v‰rittˆm‰t. Katsohan minua silmiin! Sinun
uskolliset silm‰si! Kun n‰en sinut n‰in yksin‰ni, en kapinoitse,
katson silmiisi, en n‰e pohjaa, aavistan -- muutun hartaaksi kuin
kirkossa, puhun hiljaa ja olen kuuliainen.

-- Saima!

-- Ei, min‰ olen j‰lleen kapinallinen! Katsos, n‰m‰ k‰det, noin
suuret kuin j‰ttil‰isen kovat kourat! Olenhan min‰ liian hento niiden
pidell‰. Se ‰rsytt‰‰ minua, tahtoisin, ett‰ k‰tesi olisi hieno, siro
ja pehme‰ kuin itsekin olen.

Olli antoi k‰siens‰ vaipua alas ja hym‰hti: -- Eih‰n se peltosarka
ole paperiarkki, eik‰ aura kyn‰nter‰, mutta en min‰ silt‰ vaihtaisi,
sill‰ jos on ase suurempi ja koura painavampi, niin on j‰lkikin
laajempi ja tuloskin tukevampi.

-- Jaa, sin‰ olet tukeva, liian tukeva, sekin minua toisinaan -- --
et milloinkaan h‰t‰ile, et ep‰ile, et tahdo katsoa asioita minun
silmill‰ni. Sinulla on oma ep‰jumalasi!

-- Niinh‰n minulla on, ajattelin juuri, ett‰ kyll‰h‰n siihen vanhaan
kotijumalaan kelpaa luottaa, ei se j‰t‰ minua milloinkaan ihan yksin,
on aina jossakin muodossa mukanani, vaikka mit‰ sattuisi! sanoi Olli
painavasti.

-- Mit‰ sin‰ tarkotat? kysyi Saima j‰nnittyneen‰.

Olli hym‰hti. -- Tietysti sit‰, ett‰ kotijumalani antaa minulle
kylliksi tyˆt‰.

-- Tyˆt‰ -- niin, mutta mit‰ sin‰ ajattelet sill‰ v‰lill‰, pitk‰t
p‰iv‰t kun astut juhtana?

-- Hm, mit‰ ankarampi tyˆ juhdallasi on, sit‰ reippaammin ajattelen,
suunnittelen asiani viikoiksi, vuosiksi, j‰rjest‰n tyˆt seuraaviksi
p‰iviksi ja loppua matkaa luotan jumalaani.

-- Mik‰ on sinun jumalasi? kysyi Saima kuin itsep‰inen lapsi.

-- Sin‰p‰ kysyt, osaako tuota niin pilkulleen sanoa? Tied‰n vain,
ett‰ h‰n on tyytyv‰inen, kun v‰ell‰ on hyv‰ tyˆtuuli, kaikki k‰y
vanhaa uraansa t‰ydell‰ voimalla, ja kun n‰kee minun aikaiseen
nousevan, koko p‰iv‰n ahertavan ja eritoten taloni mailla puuhaavan
hiki hatussa. Ja sitten illalla on juhla, kun voimani vaimentuvat ja
sin‰ olet hell‰.

-- Maamyyr‰n jumala! huudahti Saima samalla kun Olli aikoi vet‰‰
h‰net luokseen. Aurinko oli jo vaipunut harjun taakse ja Saiman
silm‰t vivahtivat vihre‰‰n, kun h‰n pid‰tetyll‰ katkeruudella s‰h‰hti
sanansa. Samassa h‰n kuitenkin sammutti tulen itsess‰‰n, sanoi
keve‰ll‰ arki‰‰nell‰:

-- Puhuimme t‰n‰‰n ‰idin kanssa Maunun asiasta.

-- Se on v‰h‰n hankala paikka. Maunu menee kaiketi jo sunnuntaina
ottamaan kuulutuksen, sanoi Olli.

-- Ja sitten he muuttavat vanhaan rakennukseen.

-- Niin kai, siksi kun sattuu sopiva talonosto.

-- Miksei voida ostaa nyt heti?

-- Ei ole rahoja.

-- Min‰ annan! sanoi Saima huolettomasti.

-- Tahtoisitko sin‰ tosiaankin lainata Maunulle tai oikeammin
minulle, sill‰ osansahan Maunu saa?

-- Niin paljon kuin tahdot. Tahtoisin repi‰ hajalle koko avioehdon.
T‰m‰ on perin kurjaa ja puolinaista!

Silmien hehku palasi j‰lleen ja Saima k‰‰ntyi ‰kki‰ Olliin, kietoi
k‰sivartensa h‰nen kaulaansa ja painautui l‰helle.

-- Kuule, Olli, ota kaikki ja ota minut kokonaan; en kest‰ t‰t‰
puolinaista, t‰t‰ tinkimist‰. Min‰ tahdon sinut kokonaan ja annan
itseni kokonaan. T‰‰ll‰ en nuku ˆisin, en saa rauhaa p‰iv‰ll‰, maa
polttaa jalkojeni alla. Tahdon pois t‰‰lt‰! Herran nimess‰, seuraa
minua, ennenkuin se on myˆh‰ist‰! Rukoilen sinua, vaadin -- --

Olli antoi k‰siens‰ hitaasti vaipua ja istui alakuloisena sohvalle.

-- N‰in viime yˆn‰ unta sinusta, sanoi h‰n hetken kuluttua katsomatta
Saimaan, joka nyyhki masentuneena h‰nen vieress‰‰n.

-- Sin‰ syleilit minua kuin ‰sken, ja min‰ katsoin sinua silmiin.
Silm‰t olivat ensin sinun ja muuttuivat sitten -- kissansilmiksi ja
kynnet kouraisivat syd‰nt‰ni.

-- Olli!

Saima seisoi kuin kostotar kohotetuin nyrkein Ollin edess‰.

-- Olli, nyt sin‰ olet sanonut jotakin, joka antaa minulle voimaa
sanoa, mit‰ minun sis‰ll‰ni asuu. Min‰ olen kissa ja min‰ kynsineni
kiskon t‰‰lt‰ itseni irti. Min‰ en voi j‰‰d‰ t‰nne, olen tuttavilleni
kirjottanut kaupunkiin, ett‰ muutamme sinne talveksi ja olemme t‰‰ll‰
vain kes‰t. Se on ollut minun suunnitelmani ja sen piti toteutua. Jos
tahdot olla mieheni, seuraat minua, ellet tahdo -- -- no niin, min‰
tied‰n tieni. Ja viel‰ yksi asia. Sinulla on jumalasi, minulla myˆs.
Minussa asuu salaper‰inen voima, jota en voi k‰ske‰, en sinunkaan
vuoksesi, se voima on minua vahvempi, se vaanii yh‰ ja tahtomattani
seuraan sit‰ aina kun aika tulee. T‰st‰ hetkest‰ alkaen saat valita,
tahdotko olla mieheni vai etkˆ tahdo!

Olli tuijotti h‰neen.

-- Kuule, Saima, eth‰n voi otaksua, ett‰ min‰ ymm‰rt‰isin t‰llaista
p‰‰h‰npistoa! Luuletko sin‰ tosiaan t‰ll‰ purkavasi kaikki?

-- Enh‰n min‰ tahdokkaan purkaa, sin‰ itse olet syyp‰‰. Sin‰ pid‰t
nautojasi ja maitasi kalliimpana kuin minua!

-- Kyll‰h‰n sinun pit‰isi ymm‰rt‰‰, ett‰ se mit‰ nyt sanot, on
v‰‰rin, ei voi verrata kahta sellaista asiaa.

-- Ei, siin‰ sin‰ olet oikeassa, sill‰ min‰ en sied‰, ett‰ pid‰t
itsellesi t‰rke‰mp‰n‰ kotim‰ki‰si, velji‰si ja taloasi kuin minua.

-- Herran nimess‰, pit‰‰kˆ miehen luopua omista teht‰vist‰‰n, kun h‰n
ottaa vaimon?

-- Pit‰‰, jos ne teht‰v‰t ovat ristiriidassa h‰nen vaimonsa onnen
kanssa.

-- Ei, Saima, tyˆ ja velvollisuus eiv‰t ole onnen vihollisia.

-- Sin‰ luovut siis minusta? huusi Saima leimuavin silmin.

-- En milloinkaan!

Saima nauroi ja hetken p‰‰st‰ itki. Olli katsoi h‰neen keventyneen‰
luullen kaikkea oikuiksi, mutta samassa Saima hypp‰si kyyryisest‰
asennostaan sohvan nurkasta h‰nen eteens‰, k‰det nyrkiss‰ ja silm‰t
vihrein‰ h‰m‰r‰ss‰ huoneessa.

-- Etkˆ sin‰ pelk‰‰, ett‰ min‰ luovun sinusta? ja h‰n juoksi
makuuhuoneeseen sulkien oven menness‰‰n.

El‰m‰ pirtiss‰ oli jo vaiennut ja v‰ki mennyt levolle. Kaupungista
tullut palvelija tuli arastellen huoneeseen ja kysyi, syˆd‰‰nkˆ
illallista.

Olli katsoi h‰neen kuin unessak‰vij‰.

-- Vienkˆ pois ruuat? kysyi tyttˆ.

-- Viek‰‰, sanoi h‰n ja tunsi samassa h‰pe‰v‰ns‰ tyttˆ‰ ja ep‰ili
h‰nen jotakin kuulleen. H‰n ei viel‰ uskonut Saiman totta tarkottavan
ja astui p‰‰tt‰v‰sti h‰nen luokseen h‰m‰r‰‰n makuuhuoneeseen.

Saima seisoi kuin patsas k‰sivarret ristiss‰ rinnalla. Olli astui
h‰nen luokseen ja sanoi leikill‰: -- J‰nˆ kulta, ‰l‰ ole pahoillasi,
minun ei olisi pit‰nyt puhua siit‰ kissaunesta.

Saiman kasvoille lehahti riemu: -- Sin‰ suostut l‰htem‰‰n t‰‰lt‰
kanssani?

-- Minne?

-- Kaupunkiin, maailmaan, ainaiseksi!

-- Siihen min‰ en suostu...

Se oli sanottu. Saima ei itkenyt eik‰ nauranut, osotti vain k‰dell‰‰n
ovea ja sanoi:

-- Menetkˆ sin‰ vai menenkˆ min‰?

Olli per‰ytyi ovelle viel‰kin ep‰rˆiden ja sanoi sortuneella ‰‰nell‰:
-- hyv‰‰ yˆt‰!

Saima kietoi kuin uhalla ‰‰nens‰ pumpuliin ja vastasi hel‰ht‰v‰sti:
-- hyv‰‰ yˆt‰!

Sanojen sointu kulki v‰rein‰ mieheen, ja h‰n astui pois huoneesta
kuin unessa.




IX


Saima puuhaili hyr‰illen ja hymyillen, eik‰ Olli p‰‰ssyt selville
h‰nen varsinaisesta mielialastaan. Kun puhe k‰‰ntyi polttopisteeseen,
pujahti Saima taitavasti pois asiasta eik‰ Olli uskaltanut yritt‰‰
uudestaan, sill‰ h‰n n‰ki Saiman katseissa, liikkeiss‰ ja erotti
‰‰ness‰kin jotakin outoa ja j‰nnitetty‰. H‰n itse oli uneton,
rauhaton ja kuumeinen, odotti jotakin tapahtuvan ja aina kun Saima
tuli l‰helle -- ja Ollista tuntui, ett‰ h‰n usein sattui h‰nen
tielleen -- piti h‰nen ponnistaa kaikki voimansa pid‰tt‰‰kseen
k‰tt‰‰n tarttumasta vaimoonsa.

Ollilla oli kuitenkin tyˆns‰ ja kotijumalansa, h‰n k‰vi
kunnankokouksissa, hoiti pit‰j‰n s‰‰stˆkassaa, kuului koulun ja
vaivaishoidon johtokuntaan ja seurasi puoluekiistoja. H‰nen selv‰,
k‰yt‰nnˆllinen ‰lyns‰ oli pit‰j‰n asioissa hyv‰n‰ tukena. T‰m‰ h‰nen
el‰m‰ns‰ seurasi h‰nt‰ kotiinkin Saiman s‰leaituuseen ja huuhteli
sit‰ toisinaan kuin raitis tuuli. Saima tunsi sen, ja kateus pisti
h‰nen syd‰nt‰‰n ja ylpeys nosti h‰ness‰ p‰‰t‰‰n kiihottaen kaikki
vastahakoisuuden henget kapinaan. Oli tullut uusi, vaarallinen
kilpailija, joka yh‰ lujemmin sitoi Ollin t‰nne.

Saimalla oli vain ahdas s‰leaituunsa, kalvava kateus, ep‰m‰‰r‰inen
kaipuu kauas pois ja sammumaton miellytt‰misen halu, joka tahtoi
hallita omalla olennollaan, vet‰‰ omaan piiriins‰ -- ja nyt se, mit‰
h‰n koko olemuksellaan halusi, v‰istyi yh‰ kauemmaksi.

H‰n terotti kaikki herk‰t vaistonsa ja vastustamattoman suloutensa
tekem‰‰n vaatimuksen "_noli me tangere_" niin tehokkaaksi kuin
suinkin ja vastapuolelle tuskallisen vaikeaksi. H‰n tahtoi voittaa.

Miten, Herran nimess‰, miten? kysyi Saima itselt‰‰n pitkin‰
yksin‰isyyden hetkin‰.

Syyskes‰n aurinko katseli taivaan laelta laaksoon viile‰sti
hymyillen, ja harjut seisoivat vakavina kahden puolen. Saiman
mielest‰ ne nyky‰‰n aina rypistiv‰t h‰nelle silm‰kulmiaan.

Rannalta kuului miesten loilotusta, ja Saima n‰ki k‰velless‰‰n
niityll‰ kymmenkunnan miest‰ puuhaamassa tukkeja rannasta vesille.
Olli oli edellisen‰ talvena myynyt mets‰‰, ja nyt kuljetettiin puita
veden toiselle puolelle.

Tukkilaisia, ajatteli Saima ja hym‰hti muistellen, kuinka heit‰ oli
runoruusuilla kukitettu.

-- Holei, minne nyt? huusi Aapo juuri h‰nen takanansa.

-- Hui! kuinka pelotit minut, huudahti Saima ja hyp‰hti
hermostuneesti.

-- Lysti‰ v‰ke‰ nuo "tukkipirut", sanoi Aapo.

-- Hyi, mit‰ sanoja sin‰ k‰yt‰t!

-- Hˆm, katsotaanhan nyt, kuinka tuon yhden saapasniekan tuolla k‰y.
H‰nell‰ on pelkki‰ pikkutukkeja harvakseen vedess‰. Katsos nyt,
kuinka h‰n seisoo kahdella tukilla ja kiskoo keksill‰ itse‰‰n lauttaa
kohti. Heiluu, ka, ka, vaipuu, jo menee, hei...

-- Voi, voi, hukkuuko h‰n? huusi Saima.

Rannasta kuului naurunr‰h‰kk‰.

-- Manu, ‰l‰ koko j‰rve‰ juo, tule ylˆs, v‰hemm‰st‰kin halkeaa! huusi
joku.

-- No, jo juo niin, ett‰ riitt‰‰ tuomiop‰iv‰n aaton ehtoopuoleen
saakka, sanoi toinen.

Manu parka s‰pi ja s‰pi. Aapo n‰ki k‰den ja m‰r‰n p‰‰n, mutta samassa
kaikki h‰visi ja miehet lakkasivat nauramasta.

Saima seisoi nyt rannalla Aapon kanssa kauhuissaan, suuret silm‰t
t‰hd‰ttyin‰ veden pinnalle, jossa ei n‰kynyt muuta kuin tukkeja.

-- Menn‰‰n pois, sanoi Aapo ja veti Saimaa mukanaan puoliv‰kisin.

Samassa Manu nousi sukelluksista, sai p‰‰ns‰ veden pinnalle ja
‰nkytti: -- o-lin v‰-‰h‰ll‰ vajota -- --

-- Tied‰tkˆ, Aapo, sanoi Saima, t‰‰ll‰ on varmaan sellainen ahnas,
kade henki, joku sellainen mahti, joka ottaa v‰kisin, ei p‰‰st‰
kynsist‰‰n hevill‰.

-- Sep‰ olisi lysti henki, sanoi Aapo kevyesti.

-- Oikein totta, tied‰n sen varmasti. Ollikin on sen hengen
pauloissa. Mik‰ olisi meid‰n l‰htiess‰ t‰‰lt‰? Voisimmehan el‰‰
paljoa paremmin miss‰ tahansa muualla kuin t‰‰ll‰.

-- Niinh‰n sekin on, sanoi Aapo.

-- Niin, eikˆ ole? huusi Saima ja h‰nen pid‰tetyn vihansa tulva
s‰rki keinotekoisen mielenmaltin tokeen saadessaan t‰m‰n pienen
tunnustuksen.

-- Tied‰tkˆ, min‰ olen pyyt‰nyt, rukoillut, vaatinut ja pakottanut
Ollia l‰htem‰‰n t‰‰lt‰. H‰n k‰rsii itsekin, sen n‰en, ja se on
minulle kuin pedon k‰p‰l‰n hively‰. Jospa vain saisin h‰net yhden
ainoan kerran luopumaan jumalastaan -- silloin h‰n olisi vapaa!
Tied‰tkˆ, minun el‰m‰ni t‰‰ll‰ on jokap‰iv‰ist‰ kidutusta, alennusta,
enk‰ lˆyd‰ oikeaa tiet‰ t‰‰lt‰ ulos.

Saima puristi k‰tens‰ nyrkkiin, ja pehme‰, tyttˆm‰inen olento
j‰nnittyi.

-- Nuoko peltotilkut, sarkojen kaistaleet, t‰m‰ ahdas onkalo,
jossa tukehdun, tuoko uninen j‰rvi ja salamyhk‰iset mets‰t, nuoko
uhmaisivat koko maailmaa ja pit‰isiv‰t h‰net omanaan?

J‰nnitys laukesi, h‰n oli j‰lleen nuori, pehme‰ tyttˆ, ja suuret
kyyneleet valuivat poskille herein‰ kuin lapsen.

-- Saima ei nyt noin surisi, mit‰ sille nyt teht‰isiin? Olli on
itsep‰inen kuin h‰rk‰, -- sanoi Aapo hiukan ivaa ‰‰ness‰. -- Jos min‰
olisin h‰nen sijassaan, niin en totta tosiaan hetke‰k‰‰n h‰ik‰ilisi.
Onhan sit‰ maailmaa muuallakin. Ja toiseksi, onhan t‰ss‰ Saimallakin
sanomista.

-- Niin luulisi, sanoi Saima pyyhkien kyyneli‰‰n. Olli ei ota minun
sanojani kuullakseen, eiv‰t ne mahdu h‰neen. Aapo, sanoi Saima
hell‰ll‰ ‰‰nell‰, sin‰ olet hyv‰ poika, tekee oikein hyv‰‰ saada
puhua t‰st‰ sinulle.

Saima puristi Aapon sormia ja katsoi h‰nen haaleansinisiin silmiins‰.
He kulkivat hetken aikaa k‰si k‰dess‰, ja nuoren miehen rinta kohosi
ylpe‰n‰ ja katse t‰ht‰si voitokkaana ja onnellisena eteenp‰in.

-- Sin‰ olet pulska poika, Aapo, sanoi Saima, ja sinussa on -- kuinka
sanoisin -- jotakin kev‰ist‰, nuorta ja el‰v‰‰.

Aapon silmiss‰ v‰l‰hti ja kasvojen ilme oli onnellinen. El‰m‰n
sulouden s‰de oli Saimassa helottanut h‰nelle ja huikaisten tunkenut
nuoreen, koskemattomaan sieluun.

-- Saima, min‰ seuraisin sinua vaikka minne! sanoi h‰n kiihkoisesti
ja puristi Saiman sormia.

-- Ai, likist‰t sormiani. Tahtoisitko sin‰kin t‰‰lt‰ pois? kysyi
Saima.

-- T‰ytyyh‰n minun menn‰ ehk‰ piankin.

-- Pit‰‰kˆ sinun ruveta maanviljelij‰ksi?

-- Eih‰n siihen pakkoa ole, vaikka enh‰n min‰ en‰‰ muutakaan tyˆt‰
oppisi.

-- Oppivathan ne muutkin.

-- Hm.

-- Osaatko sin‰ ruotsia?

-- Luin parina vuonna lyseossa, mutta kun koulun j‰tin, j‰iv‰t kaikki
luvut.

-- Miksi sin‰ koulun j‰tit?

-- Oli ik‰v‰ kotiin ja ‰iti sanoi: "Antaa pojan olla, eih‰n kaikista
tarvitse herroja tulla."

-- Kuule, Aapo, jos min‰ opettaisin sinulle ruotsia ja v‰h‰n
muutakin, esimerkiksi matematiikkaa? Min‰ olin kova siin‰ aineessa.

-- Tahtoisiko Saima? Aapon kasvoilla v‰reili vuoroin kainous, vuoroin
onni.

Seuraava p‰iv‰ oli sunnuntai, ja Aapo tuli Saiman luo lukemaan. He
istuivat vierekk‰in sohvalla yhteinen kirja pˆyd‰ll‰. Tyˆ sujui
hyvin, sill‰ Aapolla oli herkk‰ kielikorva ja lapsena opittu
‰‰nt‰minen helpotti paljon.

-- Kuulehan Olli, kuinka Aapo lukee hyvin! huusi Saima toiseen
huoneeseen, jossa Olli k‰veli lattialla mietteiss‰‰n.

-- Mist‰ se opinhalu nyt on tullut? kysyi Olli.

-- Ei se halu taitaisi sinullekaan pahaa tehd‰, sanoi Saima, mutta
katui samassa sanojaan, sill‰ Olli luki aina, kun vaan lomahetken
sai, eik‰ Saima j‰‰nyt juuri koskaan vastausta vaille, jos jotakin
h‰nelt‰ kysyi.

Olli katsoi heihin kumpaankin hiukan ivallisesti seisten huoneensa
kynnyksell‰ k‰det taskuissa.

Aapo otti kirjan, meni pois nyreiss‰‰n, vilkaistuaan sivulta Olliin.

-- Miksi sin‰ olit ep‰yst‰v‰llinen? sanoi Saima.

-- Olinkohan? sanoi Olli yh‰ hymyillen ja katsellen Saimaa.

-- Sin‰ voit olla kiusallinen.

-- Ehk‰.

-- Ja sit‰paitsi olenhan min‰ vapaa -- --

-- Ja s‰leaita otetaan pois ja t‰nne saa tulla kuka tahtoo, sanoi
Olli seisten yh‰ samassa asennossa ja hymyillen.

-- Se huvittaa sinua erinomaisesti.

-- Koko lailla.

-- Sitten sinun pit‰‰ saada enemm‰n sit‰ lysti‰! huudahti Saima uhka
silmiss‰ ja meni pirttiin.

V‰ki loikoili siell‰ levolla tupakoiden ja loruellen. Saiman
ilmestyminen sai heid‰t nousemaan samassa, kun piiput vedettiin
suusta ja juttu katkesi.

-- Nyt laitamme kahvikekkerit t‰m‰n kauniin ilman kunniaksi ja
pannaan "talonh‰vitt‰j‰" liedelle, eikˆs niin, ‰iti?

Em‰nt‰ kohensi suurimman pannunsa rei‰lle sanoen:

-- Kyll‰h‰n se sopii, onkin juuri kahvin aika.

-- Ja vaikkei olisikaan, sanoi vanha Matti, niin kyll‰h‰n sit‰ mei‰n
poikain mekkoon menee, kun t‰m‰ vanha em‰nt‰ on teett‰nyt ne niin
laajat.

-- Ja on tuota kiristymisen varaa Matin nahassakin, se kun on t‰n‰
suvena mennyt niin moneen mykk‰r‰‰n, sanoi Liena.

-- Na, naa, enemm‰n toki niit‰ sinulla roikkuu tyhji‰ pusseja!

Saima toi kantamuksen tavaraa omista huoneistaan.

-- Matti hyv‰, viek‰‰ tuo ulos pˆyd‰lle.

Ukko otti leivosvasun kˆmpelˆihin kouriinsa kujeillen.

-- Miehetkˆs t‰ss‰ nyt pannaankin passaamaan? ihmetteli Liena.

-- Ai, siell‰h‰n ei olekaan pˆyt‰‰! sanoi Saima ja juoksi ulos.

Pihalla leikkiv‰t pikkupojat pirrin kanssa ja nauraa kikattivat aina,
kun se ponnahti hyppiess‰‰n.

-- Se on niin lysti‰, sanoi V‰inˆ.

-- Kuulkaa, pojat, sanoi Saima, min‰ tied‰n jotakin viel‰ lystimp‰‰.
Saatte komeat kahvit.

Poikien silm‰t loistivat, ja Aapo lauloi:

    "Hei, hei, hevosella hyv‰t
    viinat tuodaan,
    vihre‰ll‰ pientarella
    vuosipalkka juodaan!"

-- Joudu mies! huusi Saima. Hae pˆyt‰, mutta iso, ett‰ koko v‰ki
mahtuu.

-- Ymm‰rr‰n, herra kapteeni! Aapo teki kunniaa kuin sotilas
p‰‰llikˆlleen.

Saima juoksi takaisin pirttiin ja sanoi menness‰‰n Matille:

-- Aapo tuo pˆyd‰n, min‰ tuon liinan, ja Liena on hyv‰ ja tulee
ottamaan t‰‰ll‰ kupit ja kannut.

Lienan alahuuli oli ollut tuntuvasti lerpallaan, mutta nyt se
lepsahti tiiviisti hampaattomiin ikeniin.

-- Eikˆ Olli tule kahville? kysyi em‰nt‰.

-- ƒiti on hyv‰ ja k‰skee, sanoi Saima, min‰ menen edell‰.

Aapo istui pˆyd‰n takana pienell‰ lavitsalla telmien poikien kanssa.

-- Nyt kaadetaan kuppiin, ‰iti, olkaa hyv‰ ja kaatakaa, pyysi Saima.

Itse h‰n istui Aapon lavitsalle ja yhtyi poikien leikkiin.

-- Kukko, kukko, mut ei kanaa! ‰rsytti Tuomo.

-- Kukko, kukko, sanoi V‰inˆ.

-- ƒh‰, kutti, kutti, v‰y, v‰y, j‰‰rytteli Heikki, ja taas
tyˆnnyttiin olka olkaa vastaan ja v‰‰nnettiin naurua.

-- V‰inˆ, tule t‰nne, sanoi Saima.

Olli tuli samassa ja istui pˆyd‰n p‰‰h‰n.

-- Leikit‰‰n "kili, kili, kassis", anna k‰det, pid‰ sormet alasp‰in
lerpallaan ja kun min‰ yrit‰n lyˆd‰ sormillesi, niin ved‰ pois. No,
kili, kili -- kassis! Uudestaan, kili, kili -- kassis! Ainahan sin‰
saat sormillesi.

-- Saima tulee minun kanssani, sanoi Aapo.

He istuivat rinnakkain lavitsalla ja Saima antoi Aapoa ensin
sormille, mutta Aapo nousi ylˆs, nyk‰isi Saiman k‰sist‰ seisaalleen
ja leikki k‰vi todeksi.

Olli katseli velje‰‰n, jonka silmiss‰ paloi luvaton tunne ja h‰nen
otsalleen nousi tumma puna.

Saiman punottavat sormet liikkuivat vikkelin‰ Aapon leveiden
k‰mmenien alla, mustat silm‰t loistivat ja vartalo taipui ja nousi,
h‰n per‰‰ntyi ja eteni, ajaen vihollista ja v‰istyen. He kiersiv‰t
puun ja v‰et, vuorotellen lyˆden toisiaan sormille. ƒkki‰ Aapo
nappasi liian kovasti ja Saima sivalsi h‰nt‰ poskelle juosten samalla
ja huutaen: -- Karhu, siit‰ sait!

Aapo juoksi tavottamaan.

Saima pujottelihe kuin k‰rpp‰ puiden ymp‰rill‰, tikapuiden takana ja
mutkasi itsens‰ syrj‰‰n aina, kun Aapo tavotti.

Aapon silm‰t hehkuivat ja veri kiehui.

Saima huomasi sen ja s‰ik‰hti -- mutta samassa uusi aatos leikkasi
kuin ter‰v‰ s‰il‰ h‰nen syd‰nt‰‰n; h‰n vilkaisi kerran Olliin ja
iski sitten silm‰ns‰ pojan silmiin. Leikki k‰vi kiihke‰mm‰ksi ja
sulavammaksi. He olivat kuin tuuli ja tulen liekki. Saima lietsoi, ja
nuori mies paloi.

Olli poistui kenellek‰‰n sanaa sanomatta.

V‰ki vaihteli katseita -- huolestuneita --

Leikkiv‰t eteniv‰t talon p‰‰dylle, josta Saima oli aikeessa pujahtaa
turvaan omista portaistaan, mutta Aapo saavutti h‰net. Saima parahti:

-- Ai, Aapo, p‰‰st‰, ha, ha, sin‰h‰n olet hurja, mieletˆn!

Aapo oli puristanut h‰nt‰ syliins‰ kiihkoisasti. Samassa poika
vaaleni, puri hammasta ja p‰‰sti Saiman.

Saima juoksi sis‰‰n. Olli istui pˆyd‰n ‰‰ress‰ j‰nnittyneen‰
tuijottaen ovea kohti. H‰nen laihtuneilla kasvoillaan oli punaa, ja
syviss‰ silmiss‰ paloi outo, kuumeinen hehku.

Saima l‰heni huohottaen, pehmeill‰ huulilla hymy, silmiss‰ lempiv‰n
hurmainen katse, vartalo notkuva, kuumaa suloa hehkuen, leikiss‰
sulanut syleilt‰v‰ksi. Katse Ollin katseessa, huulet l‰hell‰ janoovan
huulia, rukoillen ‰‰netˆnn‰ syleily‰ h‰n kosketti miehens‰ suuta.

Olli nousi, parahti tukehtuneesti ja tyˆnsi h‰net luotaan tylysti ja
hoippui huoneeseensa.

Saima j‰ykistyi, peitti k‰siins‰ polttavan h‰pe‰n punan, joka levisi
kasvoilta ja paloi kuumeena koko ruumiissa.

Tyˆnsi kuin esineen luotaan!

Saima suoristihe, heitti ylpe‰sti p‰‰t‰‰n ja katsoi eteens‰ kuin
olisi Olli ollut l‰sn‰. Samassa h‰n ‰kki‰ k‰‰ntyi, kuunteli -- --
Olli itki. Jokainen nyyhkytys oli sieluun ja veriin raadellun miehen
tuskan ‰‰nn‰hdys.

Saima astui miehens‰ ovea kohti surun ilme kasvoillaan, mutta tyly
kosketus poltti viel‰ h‰nen ruumiissaan ja kiireesti h‰n pakeni
toiseen huoneeseen.




X


Seuraavana p‰iv‰n‰ oli talossa hiljaista, v‰ki rukiinleikkuussa
kaukana pelloilla, Olli pit‰j‰ll‰, ja Saima oli koko p‰iv‰n viett‰nyt
yksin synkiss‰ mietteiss‰‰n suunnitellen el‰m‰‰ns‰. H‰n kuuli
maantielt‰ rattaiden ratinaa ja arvasi Ollin tulevan.

Hurravilli ravasi omin ehdoin, ja Olli istui k‰rryill‰ kyyristyneen‰,
laihtuneilla kasvoilla kiusaantunut ilme ja syv‰ll‰ silmiss‰ tuskaa.

Hevonen hirnahti ja ajaja nosti p‰‰t‰‰n n‰hden samassa puun alla
kotiniityll‰ pari tukkipomoa ja Aapon -- pulloja ja laseja.

Ollin kasvoille levisi tumma puna ja h‰n huitaisi Hurravilli‰
ohjilla, kiireht‰en miesten sivutse. Kotiin p‰‰sty‰‰n h‰n riisui itse
hevosen ja meni v‰synein askelin sis‰‰n.

Saima nousi portailta ja antoi tilaa kohteliaasti kuin oudolle
miehelle, hymyili ivallisesti ja aikoi poistua.

-- Saima! -- sanoi Olli niin tuskallisella ‰‰nell‰, ett‰ Saima
h‰tk‰hti ja k‰‰ntyi h‰neen p‰in.

-- Olin eilen liian -- -- ‰kkin‰inen, sanoi h‰n vaikeasti valiten
sanojaan. Voitko unohtaa sen?

-- Voin unohtaa kaikki paitsi sen yhden ainoan asian, jota olen
sinulta pyyt‰nyt, sanoi Saima kiihke‰sti.

Olli katsoi h‰neen.

-- Tahdon sinut kokonaan ja t‰‰lt‰ pois.

Olli k‰‰ntyi hitaasti ja meni sis‰‰n.

Saiman kasvoille levisi j‰lleen ivanhymy ja p‰‰ nousi ylpe‰n‰ ja
k‰det puristuivat nyrkiksi, kun h‰n astui pihan poikki tielle.

Aapo tuli vastaan lakki kallellaan, k‰det taskuissa ja laulaen:

    Voi kuinka iloinen olin min‰ silloin,
    kun tanssista tanssihin kuljin ma illoin.
    Mut' sitten tuli tuttu
    ja loppui koko juttu.

Saiman mieleen laulu heitti hetkeksi valoisan tunteen ja h‰n huusi
Aapolle:

-- Laula viel‰.

    Juur' kaksikymment‰ vuotta min‰ t‰ytin
    ja aika veikeelt‰ veijarilta n‰ytin,
    mut' suru minut otti,
    kun j‰rki hyv‰ petti -- -- --

Luuletko, ett‰ voisimme yhdess‰ laittaa siihen kauniimman nuotin?

-- Se on tietty, sanoi Aapo liian innokkaana.

-- Min‰ s‰est‰isin piaanolla.

-- Vaikka mill‰! uhmaili Aapo ja seurasi Saimaa saliin.

-- Laula viel‰ se ensimm‰inen v‰rssy, pyysi Saima, ja Aapo asettui
l‰helle Saimaa, laski k‰tens‰ h‰nen olalleen ja lauloi liian kovalla
‰‰nell‰.

Olli astui samassa huoneeseen ja sanoi Saimalle puoli‰‰neen:

-- Etkˆ n‰e, miss‰ tilassa Aapo on?

Saima k‰‰ntyi ‰kki‰ Olliin, ja Aapo astui Ollin eteen huutaen:

-- Olenko min‰ miss‰‰n tilassa!

-- Ole hiljaa ja mene pois! sanoi Olli hilliten suuttumustaan.

-- Annahan Aapon olla! sanoi Saima ja astui veljeksien v‰liin.

-- Etkˆ sin‰, Aapo, h‰pe‰ laittaa itse‰si tuohon kuntoon ja
tulla -- --

Aapo asettui veljens‰ eteen, matki h‰nen ‰‰nt‰‰n ja sanoi:

-- Etkˆ sin‰ h‰pe‰ sekaantua muiden asioihin?

Saima nauroi: -- Oikein, Aapo. Me olemme kumpikin vapaita ihmisi‰
ja teemme, mit‰ tahdomme, lis‰si h‰n ja uhka leimahti katseessa.
Lauletaan, Aapo.

Saima meni j‰lleen piaanolle, mutta Aapo j‰i tuijottamaan velje‰‰n
poikamainen uhka katseessa, k‰det ristiss‰ rinnalla.

Olli katsoi yh‰ Saimaan ja pyysi: -- K‰ske h‰nt‰ menem‰‰n, min‰
pyyd‰n.

-- Mink‰ vuoksi? Min‰ en ymm‰rr‰. Aapo on t‰‰ll‰ ainoa ihminen,
joka minusta v‰litt‰‰. Muut rakastavat enemm‰n s‰‰stˆpankkiaan,
vaivaisiaan, m‰ki‰‰n, m‰ntyj‰‰n ja nautojaan!

-- No, veli, kumman meist‰ pit‰‰ l‰hte‰? kysyi Aapo yh‰ tuijottaen ja
l‰heten Ollia.

Olli nousi hitaasti, siirsi varovasti tuolinsa syrj‰‰n ja tarttui
nuorukaisen hartioihin. Aapo riipaisi itsens‰ irti. Ollin kasvoille
nousi puna, h‰n tarttui uudestaan veljeens‰ ja tyˆnsi ulos ovesta.
Aapo kompastui portaihin, j‰i hetkeksi virumaan, mutta nousi j‰lleen
ja astui hoippuen pihan poikki vanhaan pirttiin.

-- T‰t‰kˆ sin‰ tahdoit? kysyi Olli, katseessaan vihaa.

-- Syyt‰ itse‰si! huusi Saima. Sinulla oli vara valita, ehkei ole
en‰‰.

-- Mit‰ sin‰ tarkotat?

-- Sit‰, mit‰ sanoin.

-- Sin‰ sanot aina liian paljon.

-- Ahaa, ehk‰ olen hidastellut tehd‰ sanojeni mukaan.
K‰rsiv‰llisyytt‰, mies, kyll‰ sekin viel‰ tapahtuu.

-- Puhut arvotuksia.

Saima k‰‰ntyi ‰kki‰ raivostuneena.

-- Etkˆ sin‰ n‰e, kuinka minussa joka j‰sen vapisee, vereni kiehuu ja
minulla on vain yksi ainoa toivo ja vaatimus!




XI


Aapo oli poissa. Kukaan ei tiennyt, minne h‰n oli joutunut. Ei mit‰‰n
sanaa, ei kirjett‰, ei j‰lke‰k‰‰n miehest‰. Pikku pojat tiesiv‰t
h‰nen illalla olleen kamarissaan, mutta yˆll‰ h‰n oli kaiketi
l‰htenyt.

-- Se on peijoonien pitoa, mutisi vanha Matti, ja Liena vilkaisi
h‰neen ja huuli meni lerpalleen. Em‰nn‰lle h‰n vihjaisi:

-- Eikˆh‰n rouva tiennyt, ett‰ Aapon sellaisia piti tekem‰n?

-- Eih‰n Saima siit‰ voi tiet‰‰, sanoi em‰nt‰ h‰t‰‰ntyneen‰.

-- Itseh‰n min‰ n‰in, kuinka Aapo sielt‰ tuli, kuiskasi Liena.

-- Mist‰?

-- Is‰nn‰n ja rouvan puolelta.

Em‰nt‰ oli tuskastunut, jaksoi tuskin liikkua. Matti kulki kyli‰
omasta alotteestaan ja puhui kautta rantain:

-- Nyt se Aapo l‰hti, onkin kauan uhkaillut. -- N‰in uskottiin Aapon
tosiaan menneen Amerikkaan.

Olli ja Saima katsoivat toisiinsa ja kammottava luulo kulki silm‰st‰
silm‰‰n. Olli samoili metsi‰ ja rantoja aamusta iltaan palaten
uupuneena ja masentuneena.

-- Luuletko sin‰, ett‰ h‰n olisi itsens‰ lopettanut? kysyi Saima.

-- Luulo ei ole tietoa, sanoi Olli v‰ltellen Saiman katsetta. H‰n
k‰veli lattialla rauhattomana.

-- ƒl‰ k‰vele, Olli, pyysi Saima.

Olli istui, mutta nousi pian ja alkoi uudestaan k‰velyns‰.

Saima istui sohvan nurkassa mykk‰r‰ss‰ levottomana tuijottaen
miest‰‰n.

-- Minua kammottaa, sanoi Saima, pelk‰‰n ˆit‰, kun en saa unta. On
niin pime‰t‰ ja t‰‰ll‰ ritisee ja paukkuu ja ulvoo, ja sitten min‰
kuvittelen -- --

-- Mit‰ sin‰ kuvittelet? kysyi Olli hermostuneesti.

-- Aapohan voisi olla vaikka j‰rvess‰, sanoi Saima kuiskaten, ja
suuret silm‰t lev‰ll‰‰n h‰n tuijotti maahan.

-- ƒl‰ tee asiaa pahemmaksi kuin se on, sanoi Olli tuskaisena.

Saima painui sohvan nurkkaan ja v‰risi. Molempien silm‰t k‰‰ntyiv‰t
oveen, sill‰ joku k‰‰nsi avainta ja Tuomo tuli hiljaa huoneeseen
sanoen:

-- ƒiti on kipe‰.

Olli tyˆnsi pojan edell‰‰n pirttiin ja riensi ‰itins‰ luo keittiˆn
per‰‰n kamariin.

ƒiti makasi s‰ngyss‰‰n punervat silm‰t kuivina, heitellen
rauhattomana tyˆss‰ kangistuneita k‰si‰‰n.

-- Etkˆ sin‰ tied‰ Aaposta? kysyi h‰n.

-- Kyll‰ h‰n aikanansa kirjottaa, ‰lk‰‰ ‰iti siit‰ huoliko, sanoi
Olli, istuen tuolille s‰ngyn viereen, niin rauhallisena kuin taisi,
koetellen sairaan kuumaa otsaa.

-- Lˆi niin voimattomaksi, etten jaksa nousta. Ota tuolta naulasta
avaimet ja anna jauhoaitan s‰keist‰ Lienalle mallasjauhoja. Suolan
sin‰ tied‰t ja voit ja -- h‰n huokasi, sulki silm‰ns‰ heitellen
k‰tt‰‰n.

Olli tarttui levottomaan k‰teen ja piteli sit‰ hetken, sitten h‰n
meni kuulumattomin askelin pois huoneesta ottaen avaimet ovensuun
naulasta.

Is‰nn‰n huolet kasvoivat moninkertaisesti, sill‰ vanha em‰nt‰ oli
kaiken keskipiste ja h‰nen keittiˆst‰‰n kulki n‰kym‰ttˆmi‰ lankoja
kaikkialle. H‰n n‰ki katsomatta, tiesi tiedustelematta, antoi
m‰‰r‰yksi‰ hymyillen ja k‰vi katsomassa tyˆn tuloksia.

Saima oli liukunut Ollin j‰lkeen pirttiin ja kun Olli tuli ‰idin
luota, meni Saima ‰‰nettˆm‰n‰ kuin varjo h‰nen ohitsensa ‰idin
kamariin.

Sairaan silm‰t k‰‰ntyiv‰t kysyvin‰ mini‰‰n ja tyytym‰ttˆmyyden varjo
levisi h‰nen kasvoilleen. Saima huomasi sen ja istui hiljaa tuolilla
hypistellen raidin tyysteit‰.

-- Oliko Aapo sill‰ puolella ennen l‰htˆ‰‰n? kysyi ‰iti katsomatta
Saimaan.

Saima liikahti ja sanoi ‰kki‰:

-- Oli kyll‰ ja -- --

-- Saima sanoo vaan, sanoi vanhus hitaasti.

-- Voi, ‰iti! huudahti Saima heitt‰ytyen polvilleen s‰ngyn viereen.
-- Jos me olisimme t‰‰lt‰ l‰hteneet, ei olisi mit‰‰n pahaa
tapahtunut. Min‰ olen kaikkeen syyp‰‰ ja kaikki t‰‰ll‰ huutaa: mene
pois, sin‰ teet heid‰t onnettomiksi! Ja min‰ pelk‰‰n -- --

-- Mit‰ Saima pelk‰‰? kysyi sairas levollisena.

-- T‰‰ll‰ on -- -- niinkuin liikkuisi kuolema! sanoi Saima hiljaa.

-- Ei kuolemaa tarvitse pel‰t‰, sanoi vanhus ja k‰‰ntyi mini‰‰ns‰, --
kun on hyv‰ omatunto, niin kuolema on yst‰v‰.

-- Hyv‰ omatunto, sanoi Saima vitkaan ja j‰i hetkeksi viel‰
polvilleen, katsellen vanhuksen ryppyisi‰ kasvoja, joilla asui suru.

-- Mik‰ on hyv‰ omatunto? kysyi h‰n katse vanhuksen katseessa.

-- Kyll‰h‰n Saima sen tiet‰‰. Minulla on hyv‰ omatunto, kun aamulla
noustessani tied‰n, ett‰ on teht‰v‰ tyˆt‰ ja illalla levolle
menness‰ni tunnen tehneeni mit‰ taisin.

-- Eih‰n el‰m‰ ole pelkk‰‰ tyˆt‰, sanoi Saima pettyneen‰.

-- Eih‰n se ole kaikille, huokasi em‰nt‰.

-- Minusta on vastenmielist‰, rumaa ja s‰‰litt‰v‰‰ n‰hd‰ naisien
raatavan! huudahti Saima, ja h‰nen oma kapinallinen min‰ns‰ oli
j‰lleen vallalla. -- T‰‰ll‰ kaikki ahertavat aina, aina, ja siksi kai
min‰ olenkin tiell‰, tarpeeton kapine, ep‰ilty ja -- --

H‰n katsoi vanhukseen ja n‰ki v‰l‰ykselt‰ oman ilmituomansa tunteen
h‰nen katseessaan ja kuuli hiljaisen kysymyksen:

-- Miss‰h‰n Aapo nyt on?

-- Luuleeko ‰iti, ett‰ h‰n minun vuokseni -- --? Saima katsoi
j‰nnittyneen‰ ‰itiin.

Vanhus oli vaiti ja v‰ltti h‰nen katsettaan.

Saima seisoi viel‰ hetkisen akkunan edess‰ ja meni sitten ulos
taakseen katsomatta ja hyv‰stelem‰tt‰.

Kun Olli tuli, meni Saima h‰nen luokseen masentuneena.

-- Olen miettinyt yh‰ yht‰ ja samaa ja nyt minun t‰ytyy t‰‰lt‰ l‰hte‰.

-- Miksi? sanoi Olli oudolla ‰‰nell‰.

-- ƒiti ep‰ilee, ett‰ min‰ olen ajanut Aapon -- --

-- Sit‰ ei ‰idin tarvitse ep‰ill‰! huusi Olli ja syˆksyi ovelle.

-- ƒl‰ mene, kuule! huusi Saima, mutta Olli oli jo ‰itins‰ luona.

-- Mit‰ olette sanonut Saimalle? kysyi h‰n, hilliten ‰‰nt‰‰n
ilmaisemasta liikutusta. ƒiti n‰ki kuitenkin levottoman tuskan
pojassaan ja sanoi vitkaan:

-- En mit‰‰n pahentavaa, tiet‰‰kseni.

-- Ei mit‰‰n ep‰ily‰ Aaposta?

Vanhus katsoi poikaansa pitk‰‰n, sanoen:

-- Kyll‰h‰n totuus ilmi tulee. Min‰ en ket‰‰n syyt‰.

Olli meni Saiman luo.

-- Olet k‰sitt‰nyt jotakin v‰‰rin, Saima.

-- Olen, ihan varmasti olen verisesti erehtynyt itsest‰ni, sinusta,
el‰m‰st‰. Olen kahtia jaettu, en voi el‰‰ ilman sinua, en voi el‰‰
t‰‰ll‰ sinun kanssasi. Minulla ei ole rauhaa t‰‰ll‰, ja kaikki
pahenevat minusta. Etkˆ sin‰ nyt n‰e, kuinka mahdotonta on jatkaa
n‰in!

-- Saima, sanoi Olli hetken kuluttua, etkˆ voisi odottaa siksi, kun
saadaan Aaposta jotakin kuulla. Min‰ -- minun on mahdoton luopua
sinusta nyt -- nyt juuri, t‰m‰n j‰lkeen...

Olli sai vaivoin sanotuksi ja ‰‰ni tukehtui kuulumattomiin.

Saima oli oman tuskansa vallassa, muuten h‰n olisi s‰‰linyt murtuneen
miehen surua, joka sanatonna ja ‰‰netˆnn‰ repi h‰nt‰.

He seisoivat kumpikin erikseen katsomatta toisiinsa, -- Saima
irrotellen v‰kipakolla syd‰njuuriaan, toistaen yh‰ itselleen: Minun
t‰ytyy uskaltaa yksin el‰m‰‰n, h‰n on t‰‰ll‰ kiinni, kiinni! --
Olli tuntien, kuinka h‰n j‰i yh‰ varmemmin, kadotti osan itsest‰‰n,
tavotti sit‰ turhaan. H‰nt‰ tukehutti ja h‰n olisi tahtonut huutaa
tuskasta. Ja se, jota h‰n tahtoi huutaa, seisoi tuossa l‰hell‰, h‰n
tarvitsi vain ojentaa k‰tens‰ ja -- vaan se ei olisi auttanut, he
olivat erill‰‰n, kokonainen maailma oli heid‰n v‰lill‰‰n.

Saima k‰‰ntyi ja n‰ki miehen ep‰toivoisen ja turtuneen katseen, mutta
itsesuojelemisen vaisto her‰si ja s‰‰lin tunne tukehtui. H‰n sanoi
aivan levollisesti:

-- Min‰ j‰‰n, kunnes saadaan tietoja Aaposta.

Olli nousi ‰kki‰ ja tarttui h‰nen k‰siins‰ ja veti syliins‰, mutta
Saima irrotti itsens‰ pysyen rauhallisena.

Saima n‰ki nyt p‰iv‰ p‰iv‰lt‰, kuinka Olli tekeytyi iloiseksi, t‰ytti
kaikki h‰nen pienimm‰tkin mielihalunsa, houkutteli mukaansa pit‰j‰lle
ja tarttui kuin hukkuva oljenkorteen jokaiseen suosionosotukseen
h‰nen puoleltaan. Saima ei hennonut sanoa: Se ei auta, min‰ vierin
vastoin tahtoani, kuin kivi luisuvaa pintaa, omaa p‰‰m‰‰r‰‰ni kohti.

Pitkin‰, pimein‰ puhteina he istuivat ajatuksissaan vieretysten
pˆyd‰n ‰‰ress‰ lampun punertavassa valossa, Saima yh‰ irrotellen
itse‰‰n ja ajatellen tulevaa el‰m‰‰ns‰ ja Olli toivon ja
toivottomuuden vaiheilla, kumpikin v‰ltellen polttopistett‰.

He tiesiv‰t, ett‰ Aapo oli laivalla l‰htenyt kaupunkiin. Sen Matti
oli retkill‰‰n saanut selville. Odoteltiin lis‰tietoja. ƒiti oli
tointunut kuultuaan Aapon olevan hengiss‰ ja kaikki n‰yttiv‰t talossa
rauhottuneen.

Saima sai viimein Hullista p‰iv‰‰m‰ttˆm‰n kirjeen, jossa Aapo ilmotti
olevansa hyv‰ss‰ voinnissa ja aikovansa matkata maailman rantaa. H‰n
antoi kirjeen Ollille hymyillen: T‰ss‰ on minun l‰htˆpassini. -- Olli
tuli j‰lleen rauhattomaksi.

-- Aiotko sin‰ tosiaan l‰hte‰? kysyi h‰n.

-- Saa n‰hd‰. Ent‰ sin‰?

-- Min‰kˆ, min‰h‰n en voi! huusi h‰n niin tuskaisena, ett‰ Saima
s‰ik‰hti eik‰ uskaltanut pitk‰‰n aikaan puhua asiasta.

Em‰nt‰ oli entist‰ hellempi Saimalle katuen rehellisess‰ syd‰mess‰‰n
langettaneensa pienint‰k‰‰n ep‰luuloa. Kaikki t‰m‰ teki Saiman l‰hdˆn
melkein mahdottomaksi, ja kuitenkin h‰nen t‰ytyi.

Er‰‰n‰ iltana Ollin poissa ollessa ulvoi tuuli ulkona ja sade r‰iski
akkunaan. Saima istui kyyryss‰ sohvan p‰‰ss‰.

-- Saimahan on ihan kymmeness‰ mykk‰r‰ss‰, kuinka noin voi istuakin!
sanoi em‰nt‰.

-- En pysy muuten kasassa, luulen hajoavani ja t‰risev‰ni hyytelˆksi.

-- Onkos kumma, ett‰ t‰risee, kun ei ihminen syˆ mit‰‰n tai n‰ykkii
kuin hyttynen.

-- Suupalat kasvavat suussani ja maistuvat pahalta.

-- Annetaanpas hiukan l‰‰kett‰, eikˆh‰n tuota kissanpoikaa saisi
vire‰ksi! sanoi em‰nt‰ ja haki Ollin kaapista pienen, soman
konjakkipullon. T‰t‰ min‰ otan kun syd‰nalaa pakottaa eik‰ ruoka
maita.

-- Ei, ‰iti kulta, minua ei auta ruoka eik‰ mik‰‰n. Ehk‰ sent‰‰n, jos
saisin oikein suuria ryp‰leit‰, sinert‰v‰n mustia ja mehuisia ja jos
t‰‰ll‰ olisi suuria saleja, valoisia ja kokonainen meri ihmisi‰!

Saiman silm‰t paloivat h‰m‰r‰ss‰ huoneessa, jota pˆyt‰lamppu yksin
valaisi tummanpunaisen verhon l‰vitse.

Em‰nt‰ katsoi h‰nt‰ s‰‰lien vedet silmiss‰.

-- Saima on aivan kuin ne kaksi p‰‰skyst‰, jotka kerran unohtivat
l‰hte‰ syksyll‰ pois t‰‰lt‰ meilt‰ ja j‰iv‰t navettaan. Suurihan
se meid‰n navetta on, ett‰ kyll‰ siell‰ vain sopii el‰‰ niinkin
hyv‰lentoisten lintujen kuin p‰‰skyset ovat, mutta kuinkas k‰vi? Niin
kauan kuin siell‰ oli el‰vi‰ k‰rp‰si‰, tulivat ne visert‰j‰t hyvin
toimeen, mutta annas, kun k‰rp‰set iskiv‰t nen‰ns‰ kiinni seiniin,
eiv‰t p‰‰skyset viitsineet -- ehkei luonto antanut myˆten -- syˆd‰
niit‰ ja silloin ne raukat t‰risiv‰t ja tutisivat niinkuin Saima nyt.
Ne piipittiv‰t niin surkeasti, ja kerran aamulla ne olivat pudonneet
lattialle kuolleina.

-- Kuolleina! huudahti Saima ja mustat silm‰t levisiv‰t luonnottoman
suuriksi.

-- Kankeina ja kuolleina.

-- Niiden oli kylm‰ ja ne pelk‰siv‰t pimeytt‰, kuiskasi Saima oudosti.

-- Ne kuolivat n‰lk‰‰n, sanoi em‰nt‰ vakuuttavasti.

-- Valon n‰lk‰‰n, ne p‰‰skysraukat! Saiman oli vedet silmiss‰ ja
ruumis hytki.

-- Siunaamaan, sainko nyt taas lapsiparan itkem‰‰n. Ihanhan Saima on
kipe‰. Se Ollikin viipyy, mit‰s min‰ nyt --?

Tuuli viuhui ulkona ja vihelsi akkunassa.

-- Kuunnellaan, eikˆh‰n kuulu rattaiden t‰rin‰‰?

Em‰nt‰ oli kuulevinaan. -- Taitaa jo kuulua. Nuorella on tarkemmat
korvat. Saima tulee nyt kuuntelemaan.

H‰n tahtoi houkuttaa Saiman pois kymmenest‰ mykk‰r‰st‰, mutta Saima
oli nyt omissa mietteiss‰‰n ja em‰nt‰ pujahti pirttiin.

Olli olikin tullut ja riisui pois raskaita saappaitaan ja heitti
suuren sadetakkinsa penkille.

-- Kuinka Saima jaksaa?

-- ƒl‰ nyt h‰t‰ynny. Kyll‰h‰n se ik‰vˆitsee.

-- Siell‰ on kaupungista tulleita tavaroita rattailla, ne olisi
tuotava sis‰‰n, sanoi Olli ja meni itse Saiman luo.

-- Onko j‰nˆll‰ ollut ik‰v‰? sanoi h‰n ovella.

Saima nosti p‰‰ns‰ sohvan nojasta ja sanoi raukeasti: -- On. T‰‰ll‰
on kylm‰ ja pime‰.

-- Mutta nyt viet‰mme juhlaa, kaikki tulet palamaan ja kaikki surut
hiiteen! Katsos, mit‰ minulla on, ostin uuden viulun kaupungista ja
nyt soitamme yhdess‰. Sin‰ s‰est‰t, eikˆ niin, j‰nˆ?

-- En min‰ jaksa, sanoi Saima raukealla ‰‰nell‰.

Olli piteli viuluaan -- h‰n oli pikku poikana harjotellut ja
syksyiltoina aikoi Saiman ratoksi opetella -- ja n‰pp‰ili sit‰
alottaen hiljaa soitella surunvoittoista laulua.

-- No, j‰nˆ, soitetaanko, yrit‰ nyt hiukan, pyyteli Olli silitt‰en
h‰nen p‰‰t‰‰n.

-- Soita sin‰, min‰ kuuntelen, sanoi Saima painaen j‰lleen p‰‰ns‰
sohvan nojaan.

Olli soitteli iloisia s‰veli‰ ja lopuksi vilkasta valssia. Saima
polki ensin hiljaa jalallansa tahtia ja nousi sitten ‰kki‰ ja otti
tanssiaskeleita, v‰hitellen vilkastuen, kunnes kiiti huimaa vauhtia
pitkin lattiaa laulaen:

-- Reippaammin, viel‰ reippaammin, kas niin ja viel‰kin vikkel‰mp‰‰n,
la, la, laa! laa, la, laa! hei, hurjemmin!

Nyt h‰n kiiti kevyen‰ kuin keijukainen silm‰t palavina, kasvot
kalpeina, hento vartalo tanssin tahdissa nytk‰hdellen. Povi nousi ja
laski, yh‰ kiihke‰mmin liiti jalka, silm‰ paloi.

-- Hurjemmin, Olli, hurjemmin, la, laa, la, laa!

H‰n lensi kuin siivill‰ ymp‰ri lattian.

-- Ei, ei! huusi Olli ja heitti viulun, lakkaa, tuo on raivoamista!

Saima herkesi ja vaipui tuolille voimattomana. ƒiti toi Saimalle
mustia ryp‰leit‰.

-- Nekin sin‰ muistia, sanoi Saima Ollille.

Olli vain katseli h‰nt‰ ja hymyili.

-- Ik‰v‰, ett‰ minun pit‰‰ huomenna taas olla matkassa koko p‰iv‰.

-- Iltaan asti, niinkˆ?

-- Viel‰ kappale iltaakin.

Saima hiipi l‰helle miest‰‰n, oli hell‰ ja hymyili surunvoittoisesti.

Aamulla h‰n saattoi Ollia v‰h‰n matkaa ja hyv‰stelless‰ kuiskasi
kiihke‰sti: -- Min‰ odotan sinua aina, aina!

Kotiin palattuaan h‰n sulkeutui huoneeseensa ja pakkasi pienen
matkalaukun, meni sitten ‰idin luo ja sanoi: -- Olen pyyt‰nyt Mattia
kyytiin asemalle, aion l‰hte‰ kaupunkiin.

H‰nen ‰‰nens‰ v‰risi ja kyyneleet nousivat silmiin.

Em‰nt‰ aavisti, mit‰ Saiman mieless‰ liikkui, tarttui h‰nen k‰teens‰
ja sanoi: -- Mit‰ Jumala on yhdist‰nyt, ei ihmisten pid‰ erottaa!

Saima hoippui ovelle ja nousi k‰rryille.

Myˆh‰‰n illalla Olli tuli kotiin ja ‰iti astui h‰nt‰ vastaan Saiman
huoneessa, katsoi poikaansa silmiin ja viittasi pˆyd‰lle. Siell‰ oli
kirje Saimalta.

    _Olli kulta!_

    Kun tulet tyhj‰‰n kotiimme ja saat t‰m‰n kirjeen, muista silloin:
    -- min‰ odotan sinua aina, miss‰ ikin‰ lienenkin!

    Sin‰ ymm‰rr‰t kyll‰ syyt, miksi l‰hden, niinkuin min‰ tajuan,
    miksi sin‰ et voi seurata minua, et ainakaan viel‰, ehket
    milloinkaan.

    Olen ollut itsek‰s, lapsellinen, taistelunhaluinen, rynn‰nnyt
    tuulimyllyj‰ vastaan. Olen ollut tyttˆnen, nyt olen -- nainen.

    Miten sen nyt huomaan? kysynet.

    Samaa min‰kin kysyn. Olen viime aikoina hautonut n‰it‰ asioita,
    kysellyt itselt‰ni, pohtinut ja ratkaissut, taas kumonnut
    p‰‰tˆkseni ja j‰lleen alkanut punnita. Sellainen on tehnyt minut
    sairaaksi. Min‰ en jaksa, en osaa, en voi vaipua itseeni, en
    viihty‰ viile‰ss‰ kielt‰ymyksess‰ enk‰ itseni kasvattamisessa,
    minun t‰ytyy saada el‰‰. Eik‰ sinun el‰m‰si ole minun el‰m‰‰ni.

    T‰‰ll‰ on minusta kaikki nukkumista, jokap‰iv‰ist‰ kuolemista.
    Ymm‰rr‰ minua oikein.

    Min‰h‰n olen kaupungin lapsi, pienest‰ saakka oppinut katselemaan
    teit‰ maalaisia s‰leaidan takaa, pit‰nyt teit‰ kˆmpelˆin‰,
    raakoina, toiseen rotuun kuuluvina, moukkina, joilta saa
    rahaa, tavaraa, ja toisinaan kes‰ll‰ p‰‰see luoksenne jonnekin
    hengitt‰m‰‰n raitista ilmaa ja runollisin mielialoin ihailemaan
    luontoa, sitten taas virkistynein voimin ja ik‰vystyneen‰
    palatakseen varsinaiseen el‰m‰‰n, kaupungin el‰m‰‰n. Siihen
    el‰m‰‰n, miss‰ on huumaavat huvit ja kiehtovat mielialat,
    ihmisten paljous, vaihtelevat kohtalot, kuumeinen kiire ja el‰m‰n
    kilpajuoksu, miss‰ on h‰vytˆnt‰ rikkautta ja huutavaa kurjuutta,
    miss‰ yˆ muuttuu p‰iv‰ksi, nautintojen riemuksi, miss‰ salaiset
    voimat houkuttelevat kultia syvist‰ k‰tkˆist‰, miss‰ kivetkin
    muuttuvat leiviksi!

    Min‰ olen maistanut kaikkea t‰t‰ sen verran, ett‰ se on mennyt
    veriini. Min‰ tahdon enemm‰n -- enemm‰n!

    Ei auta sanoa itselleni: Se on joutavaa, tuo tuollainen el‰m‰!

    Ei auta, ett‰ ylist‰n itselleni sinun tyˆt‰si, muokkaamaasi
    maata, kaikkeasi.

    Ei auta, ett‰ ajatuksissani ihailen tyynt‰ ryhti‰si, katselen
    somaa niskaasi, jota kiharainen tukkasi kaunistaa, tuota
    miehek‰st‰ miellytt‰v‰isyytt‰ hartioillasi, joka saa minut
    hurmaantuneena laskemaan k‰teni kaulallesi ja kuiskaamaan: --
    min‰ olen sinun!

    Ei auta pehme‰ pes‰mme, jossa kaikki kuiskaa: -- olemme omiasi,
    j‰‰, viihdy!

    Ei auta sek‰‰n, ett‰ tunnustan juuri sinun el‰m‰si terveeksi,
    hyv‰ksi, ylistett‰v‰ksi.

    Minun t‰ytyy l‰hte‰!

    Jos viivyn, piinaan sinua, turmelen kaikkien teid‰n el‰m‰nne,
    teen pahaa tahtomattani.

    Aapon katoaminen riipaisi verhon silmilt‰ni. Se oli kohtalon
    voimakas k‰si, ja se n‰ytti ponnisteluni t‰‰ll‰ oikeassa valossa.
    Olen jo tehnyt paljon pahaa voittamatta mit‰‰n.

    Nyt lasken aseet, alan el‰‰ omaa el‰m‰‰ni. Sinun luja ryhtisi on
    pakottanut minut kunnioittamaan sit‰kin, mik‰ on ollut minulle
    vankeutta ja el‰m‰n ahtautta. Se on samalla opettanut minulle
    suoraselk‰isyytt‰ ja auttanut lˆyt‰m‰‰n itseni.

    Aavistan h‰m‰r‰sti, ett‰ nuo kaivatut mielialat, jotka entiseen
    el‰m‰‰n kutsuvat, itse paikat, tilaisuudet, ihmiset, kaikki ovat
    kadottaneet entisen tuoreutensa ja v‰littˆm‰n vaikutuksensa, ett‰
    min‰ olen toinen kuin ennen, -- toinen sinun kauttasi.

    Mutta se ei minua pelota. En tahtoisikaan entist‰ sellaisenaan,
    vaan tahdon nyt n‰hd‰ kaiken tuon vanhan uudessa valossa, sinun
    kauttasi muuttuneena.

    El‰n siis kuitenkin sinun kanssasi, el‰n siell‰, miss‰ olen
    p‰iv‰n valoon syntynyt, miss‰ vapaasti hengit‰n ja tunnen
    maata jalkojeni alla, miss‰ kuuluu meren mahtava hengitys, sen
    salaper‰inen, houkutteleva kutsu el‰m‰‰n -- el‰m‰‰n!

                                               _Saimasi_.

ƒiti oli mennyt kuulumattomin askelin omalle puolelleen.

Olli vaipui pˆyd‰n eteen tuolille avoin kirje k‰dess‰‰n, tuijotti
siihen, laski sen pˆyd‰lle, istui kauvan aikaa kuin patsaaksi
kivettynyt -- nousi, astui toiseen huoneeseen, kuiskasi hiljaa: --
Saima! -- s‰ik‰hti omaa k‰he‰t‰ ‰‰nt‰‰n ja pakeni kirjeen luo. Sen
sirot kirjaimet tuijottivat h‰neen julmasti vakuuttavina. H‰n rutisti
paperia, se oli h‰nen k‰dess‰‰n, se oli totta. Vaan seh‰n ei voinut
olla totta!

Kaikki oli entisell‰‰n. Tuossa oli heid‰n vuoteensa, tuossa peili,
jossa he niin monet kerrat olivat toistensa katseita etsineet. Tuossa
riippui naulassa Saiman aamunuttu. H‰n upotti kasvonsa sen poimuihin,
hengitti sen makeaa tuoksua. Silloin kaipuu her‰si, poltti povea ja
v‰‰nsi tulista rautaa h‰nen syd‰mess‰‰n.

Suru nousi niinkuin se nousee silloin, kun kuolema on riist‰nyt
joltakulta rakkaan omaisen kesken el‰m‰n riemua, ja kun ihmisen
t‰ytyy uskoa todeksi, mik‰ h‰nest‰ on k‰sitt‰m‰tˆnt‰ -- el‰m‰n,
kukoistavan el‰m‰n sammuminen.

-- Mutta h‰n el‰‰, el‰‰! Ja min‰ voin milloin tahansa -- --!

Samassa h‰nen ryhtins‰ murtui, totuus iski kyntens‰ mieheen ja h‰n
tunsi ja tiesi: -- h‰nen tyˆns‰ ja rakkautensa eiv‰t voineet taipua
virtana valumaan samaa uomaa.

Edess‰ oli el‰m‰n murjova ristiriita.








End of the Project Gutenberg EBook of Kaupungin lapsi, by Selma Anttila

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KAUPUNGIN LAPSI ***

***** This file should be named 51648-8.txt or 51648-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/1/6/4/51648/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
